Azərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 1 of 12

Azərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi

rəsmi internet səhifə

Azərbaycan Respublikasında informasiya 
cəmiyyətinin inkişafına dair 2014-2020-ci illər 
üçün MİLLİ STRATEGİYA 

02 aprel 2014, 22:05 

Text size 

Azərbaycan Respublikası Prezidentinin
2014-cü il 2 aprel tarixli Sərəncamı ilə
təsdiq edilmişdir

1. Giriş

iqtisadiyyatda 

innovasiyaların 

Azərbaycan  Respublikasının  gələcək  inkişaf  strategiyasının  əsas  istiqamətləri  qeyri-neft  sektorunun 
inkişafı hesabına davamlı iqtisadi artıma və tərəqqiyə nail olunması və iqtisadiyyatın şaxələndirilməsidir. 
Bu  məqsədlə  ölkəmizin  ümumi  daxili  məhsulunun 
tərkibində,  həmçinin  dövlət  büdcəsinin 
formalaşdırılmasında  təbii  ehtiyatlar  amilinin  azaldılması  və  qeyri-neft  amilinin  üstünlüyünün  təmin 
edilməsi, 
tətbiqinin  genişləndirilməsi  üçün  güclü  motivasiya 
mexanizmlərinin  yaradılması  və  inkişaf  etdirilməsi  nəzərdə  tutulur.  Mövcud  resurslardan  və  coğrafi 
mövqelərdən 
istifadə  olunmaqla,  Azərbaycan  Respublikasının  bütün  bölgələrinin  sosial-iqtisadi 
inkişafının  müasir  tələblər  səviyyəsində  təmin  edilməsi  və  iqtisadiyyatımızın  rəqabət  qabiliyyətinin 
yüksəldilməsi milli məhsulların dünya bazarında layiqli yer tutmasına şərait yaradacaqdır. Bu məqsədlər 
Azərbaycan  Respublikası  Prezidentinin  2012-ci  il  29  dekabr  tarixli  800  nömrəli  Fərmanı  ilə  təsdiq 
edilmiş “Azərbaycan  2020: gələcəyə baxış” İnkişaf  Konsepsiyası”nda (bundan sonra  – Konsepsiya)  öz 
əksini tapmışdır. Konsepsiyada əsas hədəf qarşıdakı səkkiz-on ildə Azərbaycan Respublikasında əsasən 
qeyri-neft  sektorunun  inkişafı  hesabına  ümumi  daxili  məhsulun  2  dəfə  artırılması  və  bu  artımın 
respublikada innovasiyayönlü və biliyə əsaslanan iqtisadiyyatın qurulması hesabına həyata keçirilməsidir. 
Belə inkişafın əsas dayaqlarından biri informasiya və kommunikasiya texnologiyalarıdır (bundan sonra – 
İKT).  İKT  yüksək  artım  tempinə  malik  yeni  iqtisadi  sektor  kimi  müasir  və  çoxtəyinatlı  infrastruktur, 
habelə hərtərəfli sosial-iqtisadi tərəqqinin aparıcı qüvvəsi rolunu oynayır.
Bu  gün  İKT  respublikanın  davamlı  və  dayanıqlı  inkişafının  təmin  edilməsi,  intellektual  potensialının 
gücləndirilməsi,  biznesin  irəliləməsi,  korrupsiya  ilə  mübarizə,  yoxsulluq  və  işsizliyin  azaldılması, 
cəmiyyətdə  şəffaflığın  və  demokratiyanın  inkişaf  etdirilməsi  üçün  əlverişli  vasitə  olaraq  qəbul  edilir. 
Dövlət idarəçiliyi, təhsil, səhiyyə, biznes, bank işi və digər sahələrdə yeni dəyərlər yaradan İKT ictimai-
iqtisadi münasibətlərin vacib tərkib hissəsinə çevrilmişdir. İnternet mediasının inkişafı, internetdə fikir və 
söz  azadlığının  mövcudluğu,  elektron  qəzet  və  jurnalların,  xarici  və  daxili  sosial  şəbəkələrin  geniş 
yayılması İKT-nin cəmiyyətə verdiyi yeni imkanlardır.
Konsepsiyada müəyyən edilmiş əsas hədəfə çatmaq üçün növbəti on ildə İKT sektorunun həcminin 4-4,5 
dəfə  genişləndirilməsi,  İKT-nin  iqtisadi  potensialının  gücləndirilməsi,  cəmiyyətin  İKT  ehtiyaclarının 
ödənilməsi  tələb  olunur.  Bunlara  nail  olmaq  üçün  innovativ,  rəqabətqabiliyyətli  və  ixracyönlü  İKT 
potensialının  formalaşdırılması,  ölkənin  regional  informasiya  xidmətləri  mərkəzinə  çevrilməsi,  kosmik 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 2 of 12

sənayenin  inkişaf  etdirilməsi  və  peyk  texnologiyalarının  geniş  tətbiqi,  vətəndaşların  və  cəmiyyətin 
mövcud imkanlardan, məhsul və xidmətlərdən səmərəli bəhrələnməsi üçün şərait yaradılması və onların 
İKT biliklərinin, bacarıqlarının və hazırlığının yüksəldilməsi, “elektron hökumət”in inkişaf etdirilməsi və 
dövlət idarəçiliyinin bütün səviyyələrində elektron xidmətlərdən istifadə edilməsi, həmçinin mövcud İKT 
infrastrukturunun  və  İKT  istifadəçilərinin  informasiya  təhlükəsizliyinin  təmin  edilməsi,  yüksəkixtisaslı 
mütəxəssislərin  və  elmi  kadrların  hazırlanması,  görülən  işlərə  elmi  dəstək  verilməsi,  ölkənin  qlobal 
informasiya məkanına sıx inteqrasiyası vacibdir.
İKT-nin, o cümlədən internet iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsi ənənəvi iqtisadi sahələrin inkişafında da 
mühüm rol oynayacaqdır. Məhz internet iqtisadiyyatı yeni istifadə və iştirak mühitlərinin yaranmasına, 
məhsuldarlığın  artırılmasına,  rəqiblər  üzərində  strateji  üstünlüyün  əldə  olunmasına,  tərəfdaşlarla 
münasibətlərin  möhkəmləndirilməsinə,  informasiya  resurslarından  optimal  istifadəyə  və  bütövlükdə 
cəmiyyətin rifahının yaxşılaşdırılmasına şərait yaradır.
Bütün  bu  məqsədlərə  çatmaq  və  nəzərdə  tutulan  işləri  sistemli  şəkildə  həyata  keçirmək  üçün 
“Azərbaycan  Respublikasında  informasiya  cəmiyyətinin  inkişafına  dair  2014-2020-ci  illər  üçün  Milli 
Strategiya” (bundan sonra – Milli Strategiya) hazırlanmışdır.
Bu  Milli  Strategiya  Azərbaycan  Respublikası  Prezidentinin  2003-cü  il  17  fevral  tarixli  1146  nömrəli 
Sərəncamı 
informasiya  və 
kommunikasiya  texnologiyaları  üzrə  Milli  Strategiyaya  (2003-2012-ci  illər)”  və  həmin  strategiyanın 
həyata keçirilməsi ilə bağlı qəbul olunmuş dövlət proqramlarının icrası yönündə görülmüş genişmiqyaslı 
işlərin nəticələrinə əsaslanır. Əldə olunmuş nəticələr, informasiya cəmiyyətinin əsaslarının yaradılması, 
vətəndaşlar,  cəmiyyət,  özəl  sektor  və  dövlət  orqanları  tərəfindən  İKT-dən  geniş  istifadə  növbəti 
mərhələdə  fəaliyyət  istiqamətlərinin  planlaşdırılması  üçün  əlverişli  şərait  yaradır.  Cəmiyyətin  müasir 
rabitə  və  informasiya  texnologiyalarına  olan  tələbatı,  dünya  təcrübəsi,  beynəlxalq  təşkilatların,  o 
cümlədən  Beynəlxalq  Telekommunikasiya  İttifaqının  (bundan  sonra  -  BTİ),  Avropa  İttifaqının, 
UNESCO-nun  tövsiyələri,  “Açıq  hökumət  təşəbbüsü”  nəzərə  alınmaqla  hazırlanmış  Milli  Strategiya 
Konsepsiyada İKT sahəsinin qarşısında qoyulan vəzifələrin yerinə yetirilməsi üzrə dövlətin siyasətini əks 
etdirir, əsas məqsəd və vəzifələri, prioritetləri və fəaliyyətin əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirir.

təsdiq  edilmiş  “Azərbaycan  Respublikasının 

ilə 

inkişafı  naminə 

2. Cari vəziyyət

Azərbaycan  Respublikasında  İKT-nin  inkişaf  etdirilməsi  üçün  görülən  işlər  nəticəsində  ölkənin 
ümumdünya elektron məkanına daha sürətli inteqrasiyası, sosial və iqtisadi fəaliyyətin yeni formalarının 
(e-hökumət, e-ticarət, distant təhsil və s.) təşəkkül tapması,  informasiya və  bilik bazarının yaradılması, 
iqtisadiyyatın  müxtəlif  sahələrində  səmərəliliyin  artırılması,  məhsul  və  xidmətlərin  keyfiyyətinin 
yüksəldilməsi istiqamətində mühüm addımlar atılmışdır. Dövlətin xüsusi diqqətində olan bu sahənin ölkə 
iqtisadiyyatının gələcək inkişafı üçün prioritetlərdən olduğu bəyan edilmiş və Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin  2013-cü  il  16  yanvar  tarixli  2664  nömrəli  Sərəncamı  ilə  2013-cü  il  Azərbaycan 
Respublikasında “İnformasiya-kommunikasiya texnologiyaları ili” elan edilmişdir.
2003-2013-cü  illər  ərzində  İKT  sahəsinə  dövlət  tərəfindən  yüksək  diqqət  və  qayğı  göstərilmiş, 
məqsədyönlü,  kompleks  və  ardıcıl  fəaliyyət  həyata  keçirilmişdir.  Məhz  bunun  təzahürüdür  ki,  bir  çox 
beynəlxalq  hesabatlarda,  o  cümlədən  Dünya  İqtisadi  Forumunun “The  Global  Information Technology 
Report” hesabatında Azərbaycan Respublikasının İKT sahəsindəki nəticələri nəzərə alınmağa başlanılmış 
və 2013-cü ilin hesabatında “İKT-yə dəstəkdə hökumətin uğurları” və “Hökumətin gələcək baxışlarında 
İKT-yə verilən əhəmiyyət” indekslərinə görə ölkəmiz dünya üzrə ilk onluqda yer almışdır. Ümumilikdə 
isə bu hesabatda Azərbaycan şəbəkə hazırlığı indeksi üzrə 144 ölkə arasında 56-cı yeri tutmuş və MDB 
ölkələri arasında liderlər qrupunda olmuşdur.
Bu  illər  ərzində  sahə  üzrə  inkişafı  təmin  etmək  üçün  müvafiq  hüquqi  baza  yaradılmış,  bir  çox  vacib 
qanunlar və digər normativ hüquqi aktlar qəbul olunmuşdur.
2005-ci  və  2010-cu  illərdə  Azərbaycan  Respublikası  Prezidentinin  müvafiq  sərəncamları  ilə  təsdiq 
edilmiş  Azərbaycan  Respublikasında  rabitə  və  informasiya  texnologiyalarının  inkişafı  üzrə  dövlət 
proqramları,  həmçinin  Azərbaycan  Respublikası  Nazirlər  Kabinetinin  2010-cu  il  14  may  tarixli  136s 
nömrəli  sərəncamı  ilə  təsdiq  edilmiş  “Azərbaycan  Respublikasında  2010-2011-ci  illərdə  “Elektron 
hökumət”in  formalaşdırılması  üzrə  Fəaliyyət  Proqramı”  İKT-nin  inkişafı  ilə  bağlı  əməli  tədbirlərin 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 3 of 12

telefon  şəbəkəsi 

ilk  dəfə  Azərbaycan  Respublikasında  sabit 

həyata keçirilməsini təmin etmişdir.
Bu hüquqi aktlar ölkəmizdə İKT-nin inkişafı üçün yeni imkanlar açmaqla yanaşı, sahə üzrə azad bazar və 
sağlam rəqabət prinsiplərinin gözlənilməsinə, vətəndaşların və dövlət orqanlarının İKT-dən geniş istifadə 
etməsinə şərait yaratmışdır.
Son  illərdə  İKT  sektoru  iqtisadiyyatın  aparıcı  və  dinamik  inkişaf  edən  sahəsinə  çevrilmişdir.  Bu  illər 
ərzində sektorun həcmi təqribən 20-25% orta illik artım tempi ilə hər üç ildə iki dəfə artaraq, 1,9 milyard 
ABŞ dollarını ötmüş, ÜDM-də payı 1,7%-ə, qeyri-neft ÜDM-də payı isə 3,3%-ə yüksəlmişdir. Sektora 
investisiya qoyuluşu təqribən 2,5 milyard ABŞ dolları təşkil etmişdir ki, bunun da 28%-i dövlət, 72%-i 
isə yerli biznes strukturları və xarici investorlar tərəfindən yatırılmışdır. Özəl sektorun payı 2003-cü illə 
müqayisədə 67,3%-dən 80%-ə yüksəlmişdir.
MDB  ölkələri  arasında 
tam 
elektronlaşdırılmış və ölkənin bütün yaşayış məntəqələri telefonlaşdırılmışdır. Respublikanın bütün rayon 
mərkəzləri magistral fiber-optik telekommunikasiya şəbəkəsinə qoşulmuşdur.
Mobil  şəbəkə  genişləndirilmişdir.  Respublikada  mövcud  olan  üç  mobil  operator  tərəfindən  müasir  3G 
xidmətləri göstərilir. 2012-ci ildən ölkəmizdə 4G texnologiyasının da tətbiqinə başlanılmışdır. Ölkədə hər 
100 nəfərə 110 mobil abunəçi düşür.
2013-cü  ilin  nəticələrinə  görə  Azərbaycan  əhalisinin 70%-i internet  istifadəçisidir,  o  cümlədən  onların 
50%-i  genişzolaqlı  internet  istifadəçisidir.  İnternet  qiymətləri  ildən-ilə  azalır,  belə  ki,  2004-cü  illə 
müqayisədə 1 Mbit/s sürətli internetə qoşulmanın qiyməti 1200 manatdan 10 manata enmişdir. Ölkə üzrə 
genişzolaqlı xidmətlərə qoşulmanın orta qiyməti orta aylıq əməkhaqqının 3%-ni təşkil edir və bu da BTİ-
nin  inkişaf  etməkdə  olan  ölkələrdə  bu  nisbətin  2015-ci  ilədək  5%-dən  az  olması  hədəfinə  artıq  nail 
olunması deməkdir.
Son  beş  ildə  beynəlxalq  internet  kanalının  tutumu  12,9  dəfə  artaraq  200  Gbit/s-yə  çatmış,  internet 
xidmətləri bazarının həcmi təxminən 4 dəfə artmışdır.
2013-cü il fevralın 8-də Azərbaycan Respublikasının ilk telekommunikasiya peyki “Azerspace-1” orbitə 
çıxarılmışdır ki, bu da ölkəmizin müstəqillik dövründə əldə etdiyi ən yüksək texniki nailiyyətlərdəndir. 
Avropa,  Yaxın  Şərq,  Orta  Asiya  və  Afrika  ölkələrinə  telekommunikasiya,  internet,  televiziya-radio 
yayımı  xidmətləri  göstərməyə  imkan  verən  peykin  artıq  kommersiya  istismarına  başlanılmışdır  və  o, 
yaradılmış infrastruktur vasitəsilə azərbaycanlı mütəxəssislər tərəfindən idarə olunur.
2015-ci  ilə  qədər  rəqəmli  yayıma  keçidi  təmin  etmək  barədə  BTİ-nin  tövsiyələrinə  uyğun  olaraq, 
ölkəmizdə  aparılan işlər yekunlaşmaq  üzrədir. Bu illər ərzində  poçt  sahəsində xidmətlərin çeşidinin və 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi, infrastrukturun müasirləşdirilməsi, kadr potensialının gücləndirilməsi, sahə 
üzrə fəaliyyətin liberallaşdırılması istiqamətində ardıcıl işlər görülmüşdür. 2005-2010-cu illərdə Dünya 
Bankının dəstəyi ilə “Maliyyə xidmətlərinin inkişafı” layihəsinin icrası nəticəsində milli poçt operatoru 
“Azərpoçt”  MMC-nin  şəbəkəsindən  istifadə  olunmaqla  ənənəvi  xidmətlərlə  yanaşı,  poçt  şöbələri 
vasitəsilə əhaliyə bank-maliyyə xidmətlərinin göstərilməsi də təmin edilmişdir.
Azərbaycan  Respublikasında  kompyuter  və  elektron  avadanlıqlarının,  proqram  məhsullarının  istehsalı 
ildən-ilə artır. Son 5 il ərzində ölkənin informasiya texnologiyaları (bundan sonra – İT) sektoru təqribən 2 
dəfə genişlənmiş və orta illik artım tempi 17% təşkil etmişdir.
Ölkədə  “elektron  hökumət”in 
formalaşdırılmasına  ciddi  diqqət  yetirilir  və  məmur-vətəndaş 
münasibətlərinin  İT  vasitələrindən  istifadə  etməklə  sadələşdirilməsi,  şəffaflaşdırılması  bürokratik 
əngəllərin  qarşısının  alınmasına  xidmət  edir.  Ölkədə  ”elektron  hökumət”in  zəruri  infrastrukturları 
yaradılmışdır.  “Elektron  hökumət”  portalı  artıq  fəaliyyət  göstərir,  dövlət  orqanlarının  informasiya 
sistemləri  arasında  xüsusi  infrastruktur  vasitəsilə  informasiya  mübadiləsi  aparılır,  elektron  imzanın 
istifadəsi üçün infrastruktur və sertifikat xidmətləri mərkəzləri yaradılmışdır. Nəticədə e-imzanın tətbiqi 
genişlənir, dövlət orqanları tərəfindən müxtəlif elektron xidmətlər göstərilir. Hazırda “Elektron hökumət” 
portalına  qoşulmuş  dövlət  qurumlarının  elektron  xidmətləri  “bir  pəncərə”  prinsipi  əsasında  əhaliyə 
təqdim  edilir.  “Elektron  hökumət”  portalı  haqqında  Əsasnamə”nin  təsdiq  edilməsi  və  elektron 
xidmətlərin  genişləndirilməsi ilə  bağlı tədbirlər  barədə  Azərbaycan  Respublikası Prezidentinin 5  fevral 
2013-cü il tarixli 813 saylı Fərmanı bu sahədə aparılan işlərə xüsusi təkan vermişdir.
Qeyd  edilənlərlə  yanaşı,  vətəndaşlara  xidmətlərin  daha  keyfiyyətli,  rahat,  vahid  məkandan  və  müasir 
innovasiyaları  tətbiq  etməklə  həyata  keçirilməsi,  dövlət  orqanlarının  informasiya  bazalarının  qarşılıqlı 
inteqrasiyası,  elektron  xidmətlərin  təşkili  prosesinin  sürətləndirilməsi,  bu  sahədə  idarəetmə  sisteminin 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 4 of 12

təkmilləşdirilməsi  məqsədi  ilə  Azərbaycan  Respublikası  Prezidentinin  2012-ci  il  13  iyul  tarixli  685 
nömrəli  Fərmanı  ilə  Azərbaycan  Respublikasının  Prezidenti  yanında  Vətəndaşlara  Xidmət  və  Sosial 
İnnovasiyalar üzrə Dövlət Agentliyi və onun tabeliyində “ASAN xidmət” mərkəzləri yaradılmışdır ki, bu 
da qısa müddətdə özünü müsbət təcrübə kimi doğrultmuşdur.
Əldə  olunmuş  bu  inkişafdan  irəli  gələrək,  yaradılmış  infrastrukturların,  informasiya  sistemlərinin, 
toplanılmış  məlumatların  mühafizəsinin  təşkili,  həmçinin  bu  imkanlardan  vətəndaşların  və  digər 
istifadəçilərin  sərbəst  istifadəsinə  şərait  yaradılması  baxımından  informasiya  təhlükəsizliyi  məsələləri 
vacib  əhəmiyyət  kəsb  edir  və  daim  diqqət  mərkəzində  saxlanılır.  Bu  sahədə 
fəaliyyətin 
təkmilləşdirilməsi,  dövlət  orqanlarının  informasiya  resursları  və  sistemlərinin  mümkün  təhdidlərdən 
qorunması, kibertəhlükəsizlik üzrə ümummilli hazırlığın və maarifləndirmənin yüksəldilməsi məqsədi ilə 
ölkədə  Azərbaycan  Respublikası  Xüsusi  Dövlət  Mühafizə  Xidmətinin  Xüsusi  Rabitə  və  İnformasiya 
Təhlükəsizliyi  Dövlət  Agentliyi  və  Azərbaycan  Respublikasının  Rabitə  və  Yüksək  Texnologiyalar 
Nazirliyi yanında Elektron Təhlükəsizlik Mərkəzi fəaliyyət göstərməkdədir.
Görülən işlərin davamlılığının təmin edilməsi və milli potensialın gücləndirilməsi üçün İKT sahəsi üzrə 
yüksəkixtisaslı kadr hazırlığı genişlənir. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 16 aprel tarixli 
2090 nömrəli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş “2007-2015-ci illərdə Azərbaycan gənclərinin xarici ölkələrdə 
təhsili üzrə Dövlət Proqramı”nda İKT sahəsində yüksəkixtisaslı kadrların hazırlanması prioritet istiqamət 
hesab  edilmişdir.  Azərbaycan  Respublikasının  Rabitə  və  Yüksək Texnologiyalar  Nazirliyinin nəzdində 
fəaliyyət göstərən İnsan Resurslarının İnkişafı Fondu vasitəsilə də İKT üzrə mütəxəssislərin hazırlığına 
dəstək verilir.
Ölkədə  rəqabətədavamlı  və  yüksək  ixrac  potensiallı,  innovativ  İKT  sənayesinin  inkişaf  etdirilməsi 
məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin müvafiq fərmanları ilə Azərbaycan Respublikasının 
Rabitə  və  Yüksək  Texnologiyalar  Nazirliyinin  tabeliyində  İnformasiya  Texnologiyalarının  İnkişafı 
Dövlət  Fondu  və  “Yüksək  Texnologiyalar  Parkı”  yaradılmışdır.  Bu  yeni  qurumlar  Azərbaycan 
Respublikası  iqtisadiyyatının  güclənməsinə,  xarici  investisiyaların  cəlb  edilməsinə  və  ölkədə  İKT 
məhsullarının  istehsalının  genişlənməsinə,  yeni  yaranan  şirkətlərin  fəaliyyətinin  təşkilinə  və  innovativ 
təşəbbüslərə (“start-up”lara) maliyyə dəstəyini və təşkilati dəstəyi təmin edəcəklər.
Azərbaycan  Respublikası  bir  çox  regional  layihələrin  təşəbbüskarı  və  aktiv  icraçısıdır.  BMT  Baş 
Assambleyasının  qətnamələri  (2009,  2012  və  2013-cü  illərdə)  ilə  dəstəklənən  “Trans-Avrasiya  Super 
İnformasiya  Magistralı”  (TASİM)  layihəsinin  reallaşdırılması,  həmçinin  ölkəmizin  iştirak  etdiyi 
“Avropa-Yaxın  Şərq 
(Europe-Persia  Express  Gateway  –  EPEG) 
imkanlarından istifadə edilməsi ölkəmizin internetə çıxış potensialının xeyli artmasına səbəb olacaqdır.
İnternetdən geniş istifadə milli kontentin inkişafını şərtləndirmiş, dövlət orqanlarının, çoxsaylı hüquqi və 
fiziki  şəxslərin,  ictimai  təşkilatların  saytları  yaradılmışdır.  Sosial  şəbəkələrdən,  digər  sosial  media 
vasitələrindən  istifadə  geniş  vüsət  almış,  ölkəmizin  tarixinə,  mədəniyyətinə,  təhsilinə  və  digər  sosial 
sahələrinə aid müxtəlif informasiya ehtiyatlarının sayı xeyli artmışdır.
Cəmiyyətdə  İKT-nin  inkişafından  bəhrələnmə  imkanının  genişləndirilməsi  üçün  ilk  növbədə  əhalinin 
İKT  üzrə  biliklərinin  artırılması,  görülən 
imkanlar  barədə  vətəndaşların 
məlumatlandırılması, həmçinin informasiyanın əlçatarlığına şərait yaradan ictimai mərkəzlərin fəaliyyəti 
və güzəştli şərtlərlə kompyuterlərin əldə edilməsi imkanı yaradılmışdır.
Regionlarda müntəzəm olaraq İKT üzrə müxtəlif təlim kursları, seminarlar keçirilir. “Xalq kompyuteri” 
layihəsi çərçivəsində müəyyən sosial qruplara güzəştli şərtlərlə müxtəlif tipli 22 500 müasir kompyuter 
verilmişdir.
Əldə olunan nailiyyətlərlə bərabər, ölkəmizdə informasiya cəmiyyəti quruculuğunu sürətləndirməklə İKT 
sektorunun  inkişafına  nail  olmaq  və  sektoru  ölkə  iqtisadiyyatının  aparıcı  istiqamətlərindən  birinə 
çevirməklə,  Konsepsiyada  müəyyənləşdirilmiş  hədəflərə  çatmaq  üçün  müəyyən  addımların  atılması 
zəruridir.
Mövcud vəziyyətin təhlili aşağıdakı nəticələrə gəlməyə əsas verir:
• ölkənin davamlı inkişafının təmin edilməsi üçün İKT-nin prioritet sahə kimi inkişafı vacibdir;
• cəmiyyətin İKT-nin məhsul və xidmətlərinə artan tələbatı təmin olunmalıdır;
• iqtisadiyyatın real sektorlarında və bütövlükdə cəmiyyətdə İKT-dən istifadə genişləndirilməlidir;
• İKT sahəsində rəqabətqabiliyyətli, ixracyönlü və innovativ iqtisadi potensial gücləndirilməlidir;
• İKT sahəsinin normativ hüquqi bazası və dövlət tənzimlənməsi təkmilləşdirilməlidir;

informasiya  magistralı”nın 

işlər  və  mövcud 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 5 of 12

• “elektron hökumət”in nüfuz dairəsi genişləndirilməli, göstərilən elektron xidmətlərin keyfiyyəti, əhatə 
dairəsi  artırılmalı  və  onların  tam  avtomatlaşdırılmış  interaktiv  xidmətlər  şəklində  həyata  keçirilməsi 
təmin edilməlidir;
•  dövlət  idarəçiliyinin  bütün  səviyyələrində  və  yerli  özünüidarəetmə  orqanlarında  İKT-nin  tətbiqi 
genişləndirilməlidir;
• əhalinin müxtəlif qrupları, şəhər və kənd yaşayış məntəqələri, iqtisadiyyatın müxtəlif sahələri arasında 
İKT-dən istifadədə mövcud fərqlilik aradan qaldırılmalıdır;
• sahənin yüksəkixtisaslı İKT mütəxəssislərinə olan ehtiyacı ödənilməlidir;
• milli-mədəni irsin qorunması, təhsil, səhiyyə, mədəniyyət sahələri üzrə geniş istifadə üçün təyin edilmiş 
elektron resurslar inkişaf etdirilməlidir;
• informasiya təhlükəsizliyi üzrə ümummilli hazırlığın və maarifləndirmənin səviyyəsi artırılmalıdır;
• ümumi daxili məhsulda İKT-nin payı inkişaf etmiş ölkələr səviyyəsinə çatdırılmalıdır;
•  əhalinin,  dövlət  qulluqçularının  və  dövlət  müəssisələrində  çalışan  işçilərin  İKT  üzrə  ümumi  bilik 
səviyyəsi artırılmalıdır;
• görülən işlərə ictimai təşkilatların geniş cəlb edilməsi üçün tədbirlər görülməlidir.

3. Milli Strategiyanın məqsədi və əsas vəzifələri

3.1. Milli Strategiyanın  əsas məqsədi ölkədə informasiya cəmiyyətinin bərqərar  olması,  onun  yaratdığı 
imkanlardan vətəndaşların, cəmiyyətin, dövlətin inkişafı üçün səmərəli istifadə edilməsi, ölkənin davamlı 
və  dayanıqlı  tərəqqisi, İKT-nin  dövlət  idarəçiliyində  hərtərəfli tətbiqi, habelə  sosial-iqtisadi  və  mədəni 
sahələrin  inkişafına  təkan  verən  iqtisadi  sektor  kimi  inkişaf  etdirilməsidir.  Bu  məqsədə  çatmaq  üçün 
aşağıdakı məsələlərin həlli vacibdir:
3.1.1.  informasiya  və  telekommunikasiya  infrastrukturunun  artan  tələbatı  təmin  edəcək  səviyyədə 
müasirləşdirilməsi,  keyfiyyətli  xidmətlərin 
təqdim  olunması,  əhalinin,  biznes  qurumlarının  və 
ümumilikdə cəmiyyətin informasiya və texnologiyalardan istifadə imkanlarının genişləndirilməsi;
3.1.2.  əhaliyə  təhsil,  səhiyyə,  sosial  müdafiə  və  digər  sosial  sahələr  üzrə  göstərilən  xidmətlərin 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi;
3.1.3.  informasiya  cəmiyyəti  şəraitində  effektiv  tənzimləmənin  həyata  keçirilməsi,  insan  hüquqlarının, 
xüsusən də hər bir fərdin informasiya əldə etmək və ünsiyyət qurmaq hüquqlarının hərtərəfli və sərbəst 
təmin edilməsi;
3.1.4. rəqabətədavamlı və ixracyönlü İKT sənayesinin qurulması, İKT-ni geniş tətbiq etməklə, ənənəvi 
iqtisadiyyatdan yeni tipli iqtisadiyyata - biliklər iqtisadiyyatına keçidin təmin olunması;
3.1.5. “elektron hökumət”in genişləndirilməsi və İKT-nin tətbiqi ilə dövlət idarəçiliyinin səmərəliliyinin 
artırılması,  demokratik  prinsiplərin  inkişaf  etdirilməsi,  elektron  xidmətlərin  yüksək  keyfiyyətinə  nail 
olunması;
3.1.6.  informasiya  cəmiyyəti mühitində  xalqın  tarixi, ədəbi  və  mədəni  irsinin  qorunub  saxlanılması  və 
geniş təbliği;
3.1.7.  informasiya  və  telekommunikasiya  texnologiyaları  sahəsində  yüksək  səviyyəli  elmi  və  ixtisaslı 
kadrların hazırlanması;
3.1.8. hər bir vətəndaş üçün İKT üzrə təhsil və təlim almaq imkanı yaratmaqla, informasiya və İKT-dən 
təhlükəsiz istifadə mədəniyyətinin yüksəldilməsi;
3.1.9.  dünya  informasiya  məkanında  Azərbaycan  Respublikasının  milli  maraqlarının  qorunması, 
cəmiyyətdə  İKT-dən  qanuni  və 
texnologiyalara  etimadın 
yüksəldilməsi məqsədi ilə informasiya təhlükəsizliyi sisteminin inkişaf etdirilməsi;
3.1.10. regional və beynəlxalq informasiya məkanına inteqrasiyanın genişləndirilməsi.

istifadə  edilməsi,  müasir 

təhlükəsiz 

4. Milli Strategiyanın həyata keçirilməsinin əsas prinsipləri

4.1. İnformasiya cəmiyyətinin qurulması zamanı milli səviyyədə aşağıdakı prinsiplərə əməl olunmalıdır:
4.1.1.  liderlik  –  dövlət  idarəetmə  və  yerli  özünüidarəetmə  orqanlarının,  təşkilat  və  müəssisələrinin 
rəhbərləri İKT-nin inkişafını və geniş tətbiqini öz fəaliyyətləri ilə bilavasitə təmin etməlidirlər;
4.1.2.  bərabərlilik  –  cəmiyyətdəki  mövqeyindən  və  mülkiyyət  formasından  asılı  olmayaraq,  prosesin 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 6 of 12

bütün iştirakçılarının maraqları eyni dərəcədə nəzərə alınmalı, sosial ədalət prinsipi gözlənilməlidir;
4.1.3. şəffaflıq və cəlbolunma – həyata keçirilən fəaliyyət barədə ictimaiyyət geniş məlumatlandırılmalı, 
açıq  ictimai  müzakirələr  təşkil  edilməli  və  qərarların  qəbulunda  vətəndaşların,  ictimai  təşkilatların 
təklifləri nəzərə alınmalıdır;
4.1.4.  əməkdaşlıq  –  həyata  keçirilən  fəaliyyətdə  dövlət,  biznes  və  vətəndaş  cəmiyyəti  tərəfdaşlığına 
xüsusi fikir verilməlidir;
4.1.5. maarifləndirmə – informasiya cəmiyyəti quruculuğuna geniş kütlələrin cəlb olunması, cəmiyyətin 
hər  bir  üzvünün  bu  prosesdə  fəal  iştirakının  təmin  edilməsi  üçün  bu  texnologiyalara  dair  bilik  və 
məlumatlar əhatəli şəkildə əhaliyə çatdırılmalıdır;
4.1.6.  sosialyönlülük  –  vətəndaşların  sosial  maraqlarının  qorunması,  hüquqlarının  təmin  olunmasına 
hərtərəfli şərait yaradılması əsas götürülməlidir;
4.1.7.  millilik  –  ölkədə  yaşayan  bütün  xalqların  mənafeyi  nəzərə  alınmaqla,  milli  informasiya 
resurslarının  inkişafına,  elmi  və  mədəni  irsin  müasir  texnologiyalar  vasitəsilə  qorunmasına,  yerli  İKT 
sənayesinin inkişafına, yerli istehsalçıların maraqlarına üstünlük verilməlidir;
4.1.8. mərhələlilik – İKT-nin sürətli inkişafını nəzərə alaraq və mövcud imkanlardan səmərəli istifadəni 
təmin  etmək  məqsədi  ilə  fəaliyyət  ardıcıl  və  mərhələlərlə  həyata  keçirilməli,  proqram  və  layihələr 
hazırlanarkən prioritetlər, maliyyə və nəticələrin qısa müddətdə əldə edilməsi əsas götürülməlidir;
4.1.9.  innovativlik  –  elmi-texniki  tərəqqinin  yenilikləri  nəzərə  alınmalı,  müasir  elmi  tədqiqatların 
aparılmasına diqqət artırılmalıdır;
4.1.10.  beynəlxalq  əməkdaşlıq  –  qlobal  informasiya  cəmiyyəti  quruculuğunda,  İKT  sahəsi  ilə  bağlı 
beynəlxalq  layihələrin  həyata  keçirilməsində  ölkəmiz  fəal  iştirak  etməli,  ikitərəfli  və  çoxtərəfli 
əməkdaşlıq genişləndirilməli, həyata keçirilən fəaliyyətin ümumdünya informasiya cəmiyyətinin inkişafı 
ilə sıx əlaqəsi təmin olunmalıdır.

5. İnformasiya cəmiyyətinin formalaşmasında dövlətin rolu

5.1.  İnformasiya  cəmiyyətinin  qurulmasında  dövlət  aparıcı  rol  oynayır  və  öz  fəaliyyətində,  əsasən, 
aşağıdakıları təmin edir:
5.1.1.  informasiya  cəmiyyətinin  inkişafı  üzrə  əsas  tədbirlərin  işlənib  hazırlanmasını,  onların  yerinə 
yetirilməsində biznes və vətəndaş cəmiyyəti ilə tərəfdaşlığı;
5.1.2.  ölkənin  davamlı  və  hərtərəfli  inkişafına  təsir  edən  və  daha  çox  sosial-siyasi  əhəmiyyəti  olan 
fəaliyyətin reallaşdırılması üçün maliyyələşdirmənin təmin edilməsini;
5.1.3.  Azərbaycan  Respublikasında  informasiya  cəmiyyətinin  inkişafını  xarakterizə  edən  göstəricilərin 
müəyyənləşdirilməsini;
5.1.4.  İKT-nin  inkişafı  və  onlardan  istifadə  ilə  bağlı  mövcud  qanunvericiliyin  inkişaf  etdirilməsini  və 
mütəmadi olaraq təkmilləşdirilməsini;
5.1.5.  elm,  təhsil  və  mədəniyyətin  sürətli  inkişafını,  elmtutumlu  informasiya  və  telekommunikasiya 
texnologiyaları məhsullarının yaradılmasını və istehsalı üçün əlverişli şəraitin formalaşdırılmasını;
5.1.6.  “elektron  hökumət”in 
elektronlaşdırılmasını;
5.1.7.  vətəndaşların  informasiya  əldə  etməsi  üçün  bərabər  imkanların  və  onların  münasibliyinin  təmin 
olunmasını;
5.1.8. müəlliflik hüququnun və intellektual mülkiyyətin qorunmasını;
5.1.9. ölkənin informasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsini;
5.1.10. dövlət qulluqçularının və əhalinin kompyuter savadlılığı səviyyəsinin yüksəldilməsini;
5.1.11.  dövlətin  təhlükəsizliyinin  və  müdafiə  qabiliyyətinin  möhkəmləndirilməsində,  ictimai  asayişin 
qorunmasında İKT-nin imkanlarından istifadə edilməsini;
5.1.12.  qlobal  informasiya  məkanına  inteqrasiya  üçün  digər  dövlətlərlə  və  beynəlxalq  təşkilatlarla 
qarşılıqlı əlaqələrin genişləndirilməsini.

tərəfindən  göstərilən  xidmətlərin 

inkişafını,  dövlət  orqanları 

6. Milli Strategiyanın əsas istiqamətləri

6.1. Milli Strategiyanın prioritet istiqamətləri Konsepsiyaya uyğundur və aşağıdakılardan ibarətdir:

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 7 of 12

6.1.1. İKT infrastrukturu və xidmətləri;
6.1.2. yüksək texnologiyalar sektorunun inkişafı;
6.1.3. yüksək texnologiyaların inkişafı üzrə elmi-texniki potensialın gücləndirilməsi;
6.1.4. “elektron hökumət”in inkişafı;
6.1.5. İKT - cəmiyyətin inkişaf amili kimi;
6.1.6. kadr hazırlığı;
6.1.7. informasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi;
6.1.8. milli kontentin inkişaf etdirilməsi.

7. İKT infrastrukturu və xidmətləri

7.1. İKT infrastrukturuna və xidmətlərinə universal,  hər yerdən ədalətli və münasib qiymətlərlə çıxışın 
təmin  edilməsi  informasiya  cəmiyyətinin  əsas  məsələlərindən  biridir.  Yüksəkkeyfiyyətli  genişzolaqlı 
şəbəkə  infrastrukturunun  qurulması  və  onun  əsasında  təhlükəsiz,  ucuz,  keyfiyyətli  İT  xidmətlərinin 
təqdim olunması, əhalinin bu xidmətlərə çıxış imkanlarının yaradılması, cari və gələcək tələbatı nəzərə 
almaqla,  beynəlxalq  internet  magistrallarına  alternativ  və  təhlükəsiz  birləşmələrin  təmin  olunması, 
regional  data-mərkəzlər  şəbəkəsinin  genişləndirilməsi,  müvafiq  sahədə  bazarın  liberallaşdırılması  bu 
strateji istiqamətin əsas tərkib hissələrindəndir.
7.2. Bu istiqamətin məqsədlərinə çatmaq üçün aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
7.2.1. yerləşdiyi ərazidən asılı olmayaraq, bütün əhalini və təşkilatları birləşdirən yüksəksürətli dayanıqlı, 
təhlükəsiz  genişzolaqlı  şəbəkənin  qurulması  və  onun  əsasında,  kənd  yaşayış  məntəqələri  də  daxil 
olmaqla, ölkə ərazisində genişzolaqlı, ucuz və keyfiyyətli xidmətlərin göstərilməsi;
iştirak  etdiyi  regional  infrastruktur 
7.2.2.  Azərbaycan  Respublikasının  təşəbbüskarı  olduğu  və 
layihələrinin 
informasiya 
imkanlarının 
tranzit 
genişləndirilməsi,  beynəlxalq  internet  magistrallarına  alternativ  və  yüksəksürətli  birləşmələrin  təmin 
edilməsi;
7.2.3. əhalinin rəqəmli TV yayımı ilə tam əhatə olunması;
7.2.4.  milli  telekommunikasiya  peyk  xidmətlərinin  genişləndirilməsi,  ucqar  və  əhalisi  az  olan  yaşayış 
məntəqələrinin yüksəksürətli peyk rabitəsi ilə əhatə olunması;
7.2.5.  İKT xidmətlərinin istehsalı, rəqabətlilik və  açıq bazar  prinsipləri əsasında inkişaf etdirilməsi, bu 
xidmətlərə tələbatın formalaşdırılması;
7.2.6. genişzolaqlı internetin universal xidmətlər siyahısına daxil edilməsi.

sürətləndirməklə, 

reallaşdırılmasını 

dəhlizi 

8. Yüksək texnologiyalar sektorunun inkişafı

8.1. İnformasiya və biliklərə əsaslanan iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi, rəqabətqabiliyyətli və ixracyönlü 
yüksək  texnologiyalar  sektorunun  gücləndirilməsi,  investisiya  cəlbediciliyinin  yüksəldilməsi,  ölkədə 
dünya  səviyyəsinə  uyğun  elmtutumlu  və  yüksək  texnoloji  məhsulların  yaradılması  və  onların  tətbiqini 
təmin edən innovasiya sisteminin formalaşdırılması bu istiqamətin əsas məqsədlərindəndir.
8.2. Bu istiqamət üzrə aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
8.2.1.  innovativ,  elmi-texniki  fəaliyyətin  və  modernləşmə  proseslərinin  dəstəklənməsi,  dövlət  siyasəti 
alətlərinin səmərəliliyinin artırılması;
8.2.2. rəqabətqabiliyyətli İKT məhsul və xidmətlərinin, elmtutumlu texnologiyaların və yüksək texnoloji 
məhsulların istehsalının stimullaşdırılması, bu sahədə azad və şəffaf rəqabət şəraitinin inkişaf etdirilməsi, 
biznes və investisiya mühitinin cəlbediciliyinin daha da artırılması;
8.2.3. investisiyaların və intellektual mülkiyyətin qorunması üçün qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi;
8.2.4. İKT sənayesinin, məhsul və xidmətlərinin rəqabət və ixrac potensialının artırılmasına və qabaqcıl 
texnologiyaların  idxalının  genişləndirilməsinə  əlverişli  mühit  yaradılması  məqsədi  ilə  xüsusi  vergi  və 
gömrük rejimlərinin tətbiq olunması;
8.2.5.  innovativ  sahibkarlığın  inkişaf  etdirilməsi,  yeni  innovasiya  şirkətlərinin,  elmtutumlu  və  yüksək 
texnoloji  məhsulların  yaradılması  və  onların  dünya  bazarlarına  çıxışına  dəstək  verən  tədbirlərin 
genişləndirilməsi;
8.2.6. yeni bilik və texnologiyaların işlənilməsi və tətbiqi üçün texnoparkların, biznes inkubatorlarının və 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 8 of 12

digər innovasiya strukturlarının inkişaf etdirilməsi;
8.2.7. yüksək texnologiyaların, o cümlədən kosmik sənaye, biotexnologiya, elektronika, yeni informasiya 
texnologiyaları, nano və nüvə texnologiyalarının inkişaf etdirilməsi;
8.2.8.  Azərbaycan  Respublikasının  regional  informasiya  xidmətləri  mərkəzinə  çevrilməsi  və  tranzit 
informasiya xidmətlərinin genişləndirilməsi üçün tədbirlərin həyata keçirilməsi;
8.2.9.  biznes  sektorunda  İKT-nin  tətbiqinin  genişləndirilməsi  və  internet  iqtisadiyyatının,  o  cümlədən 
elektron ticarətin inkişaf etdirilməsi;
8.2.10.  informasiya  cəmiyyətinin  inkişafına  yönəldilmiş  fundamental  və  tətbiqi  elmi  tədqiqatların 
aparılmasının genişləndirilməsi;
8.2.11. İKT və yüksək texnologiyalar üzrə “start-up” layihələrin dəstəklənməsi.

9. Yüksək texnologiyalar üzrə elmi-texniki potensialın gücləndirilməsi

ilə  elmi 

9.1.  Yüksək  texnologiyalar  sektorunun  rəqabətqabiliyyətli  inkişafı  üçün  elmi-texniki  potensialın 
gücləndirilməsi,  bu  sektor 
tədqiqatlar  arasında  əlaqənin  möhkəmləndirilməsi,  dünya 
təcrübəsindən istifadə etməklə informasiya cəmiyyətinin tələblərinə uyğun yeni bilik və texnologiyaların 
yaradılması və yayılması bu istiqamətin əsas məqsədlərindəndir.
9.2. Bu istiqamətin məqsədlərinə çatmaq üçün aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
9.2.1.  yüksək  texnologiyaların  inkişafına  yönəldilmiş  fundamental  və  tətbiqi,  o  cümlədən  kosmik,  bio, 
nano  texnologiyalar,  kibertəhlükəsizlik,  elektronika  və  yüksək texnologiyaların  digər  istiqamətləri üzrə 
elmi tədqiqatların genişləndirilməsi;
9.2.2.  texnoloji inkişaf və  modernləşmə  üzrə  dövlət,  elm,  təhsil və  biznes  səylərinin  birləşdirilməsi  və 
əlaqələrin gücləndirilməsi, innovativ inkişaf mühitində yeni tərəfdaşlığın formalaşdırılması;
9.2.3.  yüksək  texnologiyalar  sahəsində  elmi  fəaliyyətin  səmərəliliyinin  artırılması  və  özəl  sektorda 
yüksək texnologiyalar üzrə elmi tədqiqatların aparılmasına şəraitin yaradılması və stimullaşdırılması;
9.2.4.  yüksək 
texnologiyaların  sosial-iqtisadi 
istiqamətində elmi-texniki tədqiqatların aparılması;
9.2.5.  elmi tədqiqatların səmərəliliyinin yüksəldilməsi və  infrastrukturunun  inkişaf  etdirilməsində  İKT-
nin tətbiqinin genişləndirilməsi.

təsirinin  öyrənilməsi  və  gücləndirilməsi 

inkişafa 

10. “Elektron hökumət”in inkişafı

ilə 

tətbiqi 

10.1.  Dövlət  orqanlarında  müasir  İKT-nin 
idarəçiliyin  metod  və  mexanizmlərinin 
təkmilləşdirilməsi, səmərəliliyinin artırılması, hesabatlılığın və şəffaflığın təmin edilməsi, təqdim olunan 
elektron xidmətlərin keyfiyyətinin və istifadəsinin artırılması, vətəndaşların dövlət idarəçiliyində iştirakı 
üçün münasib şəraitin yaradılması bu istiqamətin əsas məqsədlərindəndir.
10.2. Bu istiqamətin məqsədlərinə çatmaq üçün aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
10.2.1. “elektron hökumət”  infrastrukturu tələbata uyğun inkişaf etdirilməklə, dövlət orqanları arasında 
səmərəli və təhlükəsiz informasiya mübadiləsinin təmin olunması;
10.2.2. dövlət orqanlarında informasiya ehtiyatlarının müəyyənləşdirilmiş tələblərə və standartlara uyğun 
olaraq  elektron  formaya  keçirilməsi  və  bunun  əsasında  “Elektron  hökumət”  portalı  vasitəsilə  “bir 
pəncərə” prinsipi ilə elektron xidmətlərin göstərilməsi;
10.2.3. sosial-iqtisadi inkişafın prioritet sahələrində, o cümlədən kənd təsərrüfatı, sənaye, turizm və digər 
sahələrdə İKT və elektron hökumət həllərinin tətbiqinin genişləndirilməsi;
10.2.4. dövlət orqanlarında elektron sənəd dövriyyəsinin genişləndirilməsi və sənədlərlə elektron formada 
işi təmin etmək üçün digər zəruri sistemlərin (arxivləşdirmə, təhlillər, hesabatlar və s.) tətbiqinin təmin 
edilməsi;
10.2.5.  dövlət  orqanları  tərəfindən  göstərilən  elektron  xidmətlərin  keyfiyyətinin  artırılması  və  əhatə 
dairəsinin genişləndirilməsi;
10.2.6.  “Elektron  hökumət”  portalının  inkişaf  etdirilməsi,  o  cümlədən  “şəxsi  kabinet”in  və  dövlət 
orqanlarına vahid müraciət imkanının yaradılması, “mobil hökumət” texnologiyalarının tətbiqi;
10.2.7. yerli icra hakimiyyəti və özünüidarəetmə orqanlarında elektron xidmətlərin təşkili;
10.2.8.  elektron  xidmətlərin  əlçatarlığının  artırılması  üçün  ictimai  çıxış  məntəqələri  şəbəkəsinin 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərbayc...

Page 9 of 12

genişləndirilməsi;
10.2.9. elektron və mobil imzanın, həmçinin elektron ödənişin tətbiqinin genişləndirilməsi;
10.2.10. vətəndaşların “elektron hökumət” üzrə məlumatlılıq səviyyəsinin yüksəldilməsi;
10.2.11.  əhalinin,  dövlət  qulluqçularının  və  dövlət  müəssisələrində  çalışan  işçilərin  İKT  biliklərinin 
artırılması üçün keçirilən təlimlərin genişləndirilməsi.

11. İKT - cəmiyyətin inkişaf amili kimi

təhsil  portalının 

resurslarla 

tələblərinə  uyğun  müasir 

fəaliyyətinin  genişləndirilməsi  və  elektron 

11.1.  E-təhsil.  Təhsilli  gənc  nəslin  yetişdirilməsi,  onların  müasir  texnologiyaların  fəal  istifadəçiləri, 
yaradıcıları  kimi  formalaşması,  İKT-nin  təhsil  prosesinin  bütün  mərhələlərinə  inteqrasiyası  ilə 
informasiya  cəmiyyətinin 
təhsil  sisteminin  qurulması,  rəqəmli  təhsil 
informasiya ehtiyatlarının yaradılması, müəllimlərin kompyuter biliklərinin artırılması, e-təhsil və distant 
təhsil sisteminin müasir tələblərə uyğun inkişaf etdirilməsi, xüsusi qayğı tələb olunan sosial qruplar da 
nəzərə alınmaqla, fasiləsiz təhsil konsepsiyasının formalaşdırılması və inkişaf etdirilməsi bu istiqamətin 
əsas məqsədlərindəndir.
11.2. Bu istiqamətin məqsədlərinə çatmaq üçün aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
11.2.1.  milli  təhsil  şəbəkəsinin  inkişaf  etdirilməsi  və  bütün  ümumi  təhsil  müəssisələrinin  etibarlı, 
təhlükəsiz genişzolaqlı şəbəkəyə qoşulmasının təmin olunması;
11.2.2.  təhsilin  resurs  mərkəzinin  və  təhsil  prosesini  dəstəkləyən  elektron  tədris  vasitələrinin  inkişaf 
etdirilməsi;
11.2.3. bütün təhsil pillələri üçün informatikanın tədrisinin keyfiyyətinin artırılması və dərs vəsaitlərinin 
texnoloji inkişafa uyğun müasirləşdirilməsi;
11.2.4. mərkəzləşdirilmiş virtual tədris platformasının yaradılması və təhsilin idarə olunması sisteminin 
inkişaf etdirilməsi;
11.2.5. təhsildə İKT-nin səmərəli istifadəsinin təşkili;
11.2.6. İKT-nin tətbiqi ilə yeni təhsil modellərinin, o cümlədən distant təhsilin həyata keçirilməsi;
11.2.7.  vahid  milli 
zənginləşdirilməsi;
11.2.8. İKT sahəsində fasiləsiz professional hazırlıq sisteminin təkmilləşdirilməsi.
11.3.  E-səhiyyə.  İKT-nin  səhiyyədə  tətbiqinin  genişləndirilməsi,  tibb  işçilərinin  və  pasiyentlərin  İKT 
imkanlarından istifadə etməklə ən son tibbi informasiya və məlumatları əldə etmələrinin təmin olunması, 
hamı  üçün  vaxtında,  əlçatar  və  effektiv  tibbi  xidmətin  inkişafına  töhfə  verilməsi  bu  istiqamətin  əsas 
məqsədlərindəndir.
11.4. Bu istiqamətin məqsədlərinə çatmaq üçün aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
11.4.1. bütün tibbi personalın, tibb müəssisələrinin etibarlı, təhlükəsiz genişzolaqlı şəbəkəyə qoşulmasını 
təmin edən Milli Səhiyyə şəbəkəsinin yaradılması və inkişaf etdirilməsi;
11.4.2. elektron sağlamlıq kartı sisteminin inkişaf etdirilməsi və bütün yaş qruplarının elektron sağlamlıq 
kartları ilə təmin olunması;
11.4.3.  tibbi  informasiya  sistemlərinin  tətbiqinin  genişləndirilməsi  və  elektron  sağlamlıq  sistemi  ilə 
əlaqələndirilməsi;
11.4.4. ümumi istifadə üçün tibbi resursların yaradılması;
11.4.5. telesəhiyyənin inkişaf etdirilməsi;
11.4.6. tibb işçilərinin İKT biliklərinin artırılmasının stimullaşdırılması.
11.5.  E-vətəndaş.  Yaşından,  yaşadığı  ərazidən  asılı  olmayaraq,  cəmiyyətin  bütün  üzvlərinin  İKT-nin 
yaratdığı  imkanlardan  istifadəsinə  şəraitin  yaradılması,  məqsədli  təlim  proqramları  vasitəsilə  əhalinin 
İKT  savadlılığının  artırılması,  vətəndaşların,  xüsusilə  də  aztəminatlı  sosial  qrupların  İKT-dən 
bəhrələnməsi  üçün  onlara  müasir  texnologiyalardan  istifadə  üzrə  bilik  və  bacarıqların  öyrədilməsi  bu 
istiqamətin əsas məqsədlərindəndir.
11.6. Bu istiqamətin məqsədlərinə çatmaq üçün aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
11.6.1.  cəmiyyətin bütün üzvləri, xüsusilə də ucqar kənd  yaşayış məntəqələrində yaşayan  və ya xüsusi 
tələbləri  olan  insanların  kompyuterdən,  internet  xidmətlərindən,  “E-hökumət”  portalından  istifadə 
bacarıqlarının formalaşdırılması və inkişaf etdirilməsi;
11.6.2. kütləvi və məqsədli İKT aksiyaları və təlimlər keçirməklə, bütün vətəndaşlar, biznes qurumları və 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərb...

Page 10 of 12

dövlət  tərəfindən  İKT  biliklərinə  yiyələnmənin  stimullaşdırılması  və  hər  bir  fərdin  informasiya 
cəmiyyətinin aktiv qurucusu olması üçün tədbirlər görülməsi;
11.6.3.  kiçik  və  orta  sahibkarların  biznes  proseslərində  İKT-ni  tətbiq  etmələrinə  və  İKT  vasitəsilə 
üstünlük əldə edilməsinə kömək göstərilməsi;
11.6.4. teleişin tətbiqinin genişləndirilməsi.

12. Kadr hazırlığı

12.1.  İKT  sahəsinin  inkişaf  hədəfləri  nəzərə  alınmaqla,  sektorun  tələbatına  uyğun  təhsilin  müxtəlif 
səviyyələri üzrə yüksəkixtisaslı kadrların hazırlanması bu istiqamətin əsas məqsədlərindəndir.
12.2. Bu istiqamətin məqsədlərinə çatmaq üçün aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
12.2.1.  ölkənin  milli  rəqabət  qabiliyyətinin  artırılması  və  İKT  sənayesinin  ixrac  potensialının 
genişləndirilməsi  üçün  insan  potensialının  və  ilk  növbədə  yüksək  intellektual  əmək  bazarının 
formalaşdırılması;
12.2.2.  ali  təhsilin,  peşə-ixtisas  müəssisələrində  İKT  üzrə  ixtisasların,  tədris  planlarının,  mütəxəssis 
hazırlığı  proqramlarının  mütəmadi  olaraq  aktuallaşdırılması  və 
tələblərinə 
uyğunlaşdırılması;
12.2.3. İKT sektorunun rəqabətədavamlılığını təmin edən məhsul və xidmətlərin yaradılması və istehsalı 
üzrə kadr hazırlığının gücləndirilməsi;
12.2.4. İKT-nin prioritet istiqamətləri üzrə xarici ölkələrdə kadr hazırlığının davam etdirilməsi;
12.2.5. İKT ixtisasları üzrə tədris kafedralarının texniki bazasının gücləndirilməsi və müasirləşdirilməsi, 
elektron  tədris  resurslarının  inkişaf  etdirilməsi,  tələbə  və  müəllimlərin  dünyanın  aparıcı  elm  və  təhsil 
resurslarına çıxışının təmin olunması;
12.2.6. İKT-nin prioritet istiqamətləri üzrə elmi kadr hazırlığının genişləndirilməsi;
12.2.7. beynəlxalq sertifikata malik İKT üzrə mütəxəssislərin hazırlanmasının dəstəklənməsi.

sahəsinin 

İKT 

13. İnformasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi

13.1.  Ölkənin  informasiya  məkanının  təhlükəsizliyinin  təmin  olunması,  İKT-dən  istifadədə  inamın 
artırılması, həmin sahəni tənzimləyən normativ hüquqi bazanın inkişaf etdirilməsi, məlumatlandırma və 
maarifləndirmənin həyata keçirilməsi bu istiqamətin əsas məqsədlərindəndir.
13.2. Bu istiqamətin məqsədlərinə çatmaq üçün aşağıdakıların həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:
13.2.1. informasiya təhlükəsizliyi sahəsində vahid dövlət siyasətinin, hüquqi bazanın təkmilləşdirilməsi;
13.2.2.  ölkənin  milli  informasiya  məkanının  və  kritik  infrastrukturunun,  o  cümlədən  informasiya 
infrastrukturunun informasiya təhlükəsizliyini təmin edən sistemin inkişaf etdirilməsi;
13.2.3. ölkənin informasiya əlaqələrində xarici ölkələrdən texniki və texnoloji asılılığın azaldılması üzrə 
tədbirlərin həyata keçirilməsi;
13.2.4. “e-hökumət” infrastrukturunun informasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi;
13.2.5. elektron təhlükələr barədə ölkə səviyyəsində məlumatlandırmanın həyata keçirilməsi;
13.2.6.  kibertəhlükəsizliyin  gücləndirilməsi  istiqamətində  müvafiq  texniki  və  metodiki  vasitələrin 
yaradılması, tövsiyələrin hazırlanması və metodiki dəstəyin göstərilməsi;
13.2.7. uşaqların qanunazidd və təhlükəli kontentdən qorunması üçün “təhlükəsiz internet” mexanizminin 
işlənilməsi və tətbiqi;
13.2.8.  dövlət  və  qeyri-dövlət 
fəaliyyətlərinin əlaqələndirilməsi;
13.2.9. əhalinin, özəl və digər qurumların kibertəhlükəsizlik sahəsində maarifləndirilməsi və informasiya 
təhlükəsizliyi mədəniyyətinin formalaşdırılması, bu sahədə ixtisaslı kadrların hazırlanması;
13.2.10. ölkənin informasiya təhlükəsizliyi sahəsində beynəlxalq əməkdaşlığın təmin olunması.

infrastrukturu  subyektlərinin  kibertəhlükəsizlik  üzrə 

informasiya 

14. Milli kontentin inkişaf etdirilməsi

14.1.  İnformasiya  cəmiyyətinin  inkişafı  şəraitində  milli  kontentin  genişləndirilməsinə,  ölkəmizin  milli-
mədəni  irsinin  qorunub  saxlanılmasına  və  inkişafına,  əhalinin  ondan  müasir  texnologiyalar  vasitəsilə 

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərb...

Page 11 of 12

internet  resurslarının  yaradılmasının 

İKT-nin 

istifadəsinə  və  bilik  səviyyəsinin  artırılmasına  diqqət  yetirilməsi  vacibdir.  Bu  sahədə  əsas  fəaliyyət 
istiqamətləri aşağıdakılardır:
14.1.1.  milli  kontentin  zənginləşdirilməsinə  xidmət  edən 
dəstəklənməsi;
14.1.2.  Azərbaycan  tarixi,  vətənpərvərlik  mövzuları,  ədəbi  və  mədəni  irs  üzrə  internet  resurslarının 
(rəqəmli arxivlərin) yaradılması və inkişaf etdirilməsi;
14.1.3.  ümumi  inkişaf,  təhsil,  səhiyyə  və  digər  sahələr  üzrə  internet  resurslarının,  məlumat-axtarış 
sistemlərinin inkişaf etdirilməsi;
14.1.4.  milli-mədəni  nailiyyətlərə,  yerli  xalqların  və  milli  azlıqların  adət-ənənələrinə  həsr  olunmuş 
elektron resursların yaradılması və inkişafı;
14.1.5.  kitabxana,  arxiv  və  muzeylərdə 
genişləndirilməsi;
14.1.6.  ödənişsiz  istifadə  edilə  bilən  Azərbaycan  dilli  proqram  təminatlarının  hazırlanması  və  geniş 
istifadəsinin təmin olunması;
14.1.7. gələcək nəsillər naminə mədəni irsin qorunması və rəqəmləşdirmə prosesinin sürətləndirilməsi;
14.1.8.  məkan  məlumatları  infrastrukturunun  qurulması,  o  cümlədən  müxtəlif  təyinatlı  coğrafi 
informasiya və naviqasiya resurslarının yaradılması;
14.1.9. onlayn medianın inkişaf etdirilməsi, yeni media vasitələrindən səmərəli istifadəyə dair tədbirlərin 
görülməsi.

tətbiqinin,  elektron  kitabxana  şəbəkəsinin 

15. Milli Strategiyanın həyata keçirilməsi mexanizmləri

15.1. Milli Strategiyanın mərhələlərlə (2014-2017, 2018-2020-ci illər) həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur. 
Hər  mərhələ  qəbul  edilən  məqsədli  dövlət  proqramı  əsasında  yerinə  yetirilir.  Dövlət  proqramlarında 
nəzərdə  tutulmuş  tədbirlərin  həyata  keçirilməsində  qanunvericiliklə  qadağan  olunmayan  maliyyə 
mənbələrindən,  o  cümlədən  beynəlxalq  təşkilatların  maliyyə  dəstəyindən,  metodiki,  texniki  və  digər 
yardımlardan istifadə olunur.
15.2.  Milli  Strategiyanın  icrasını  qiymətləndirmək  üçün  vətəndaş  cəmiyyəti  institutlarının  iştirakı  ilə 
qabaqcıl  beynəlxalq  metodologiyaya  əsaslanan  monitorinqlər  və  ictimai  rəy  sorğuları  keçirilir.  Milli 
Strategiyanın icrası üzrə görülən işlər barədə ictimaiyyətə mütəmadi olaraq ətraflı məlumat verilir.
15.3.  Milli  Strategiyanın  həyata  keçirilməsi  prosesində  dövlət  orqanları  ilə  özəl  sektor  və  vətəndaş 
cəmiyyəti  institutları  arasında  sıx  əməkdaşlıq  və  əlaqələndirilmiş  fəaliyyət  təmin  edilir,  informasiya 
cəmiyyəti ideyalarının geniş yayılması naminə fəal təbliğat aparılır.

16. Gözlənilən nəticələr

16.1.  Milli  Strategiyanın  hədəfləri  Konsepsiyaya  uyğundur.  Milli  Strategiyanın  həyata  keçirilməsindən 
gözlənilən nəticələr 

aşağıdakılardan ibarətdir:
16.1.1.  cəmiyyətin  hərtərəfli  inkişafı  üçün  informasiya  cəmiyyətinin  yaratdığı  bütün  imkanlardan 
bəhrələnməyə əlverişli şərait yaradılacaqdır;
16.1.2.  İKT  sektorunun  əsas  göstəriciləri  inkişaf  etmiş  ölkələrin  müvafiq  göstəriciləri  səviyyəsinə 
çatdırılacaqdır;
16.1.3.  İKT  istənilən  fəaliyyət  sahəsinə  daha  dərindən  nüfuz  edəcək,  cəmiyyətin  inkişafındakı  rolu 
əhəmiyyətli dərəcədə yüksələcəkdir;
16.1.4. onlayn media, sosial şəbəkələr və digər yeni media vasitələri gündəlik fəaliyyətin və əlaqələrin 
həyata keçirilməsində, cəmiyyətin həyatında mühüm yer tutacaqdır;
16.1.5.  ölkədə  İKT  infrastrukturu  inkişaf  etdiriləcək  və  əhalinin  artan  tələbatını  qabaqlayaraq  müasir 
texnologiyalardan inkişaf üçün bəhrələnməyə imkan  verəcək, bölgələr, sosial qruplar  arasında və digər 
növ “rəqəmli fərqlilik” azaldılacaqdır;
16.1.6. rəqabətədavamlı İKT sənayesi formalaşacaq, ÜDM-də İKT, poçt və informasiya sektorunun payı 
artırılacaqdır;

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shoppingAzərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi - SƏNƏDLƏR » Sərəncamlar Azərb...

Page 12 of 12

tutumlu  məhsulların, 

informasiya  cəmiyyətinin 

16.1.7.  internet  azadlığı,  informasiya  əldə  etmək  kimi  universal  dəyərlər  təmin  ediləcək,  vətəndaşların 
hüquq və azadlıqlarının reallaşdırılması üçün müasir texnologiyalar yardımçı olacaqdır;
16.1.8. genişzolaqlı internet xidmətləri universal xidmətlərə aid ediləcək və ölkə ərazisində genişzolaqlı 
internet xidmətlərinə çoxçeşidli və müasir texnologiyalar əsasında çıxış imkanları genişləndiriləcəkdir;
16.1.9. internet magistrallarına alternativ və yüksəksürətli birləşmələr təmin olunacaq, tranzit informasiya 
imkanları  genişləndirilməklə,  Azərbaycan  Respublikası  regionun  İKT  xidmətləri  bazarının  aktiv 
iştirakçısına çevriləcəkdir;
16.1.10. distant təhsil, elektron ticarət, telesəhiyyə və digər müasir xidmət növlərinin geniş tətbiqinə nail 
olunacaqdır;
16.1.11.  kosmik  sənaye  inkişaf  edəcək,  yeni  telekommunikasiya  və  aşağı  orbitli  peyklərin  orbitə 
çıxarılması ilə etibarlı peyk rabitəsi, milli radio və televiziya proqramlarının peykdən paket yayımı təmin 
ediləcək,  ətraf  mühitin  mühafizəsi,  kənd  təsərrüfatı,  topoqrafiya  və  kartoqrafiya,  eləcə  də  milli 
təhlükəsizlik sahəsində fəaliyyətin səmərəliliyi artırılacaqdır;
16.1.12. İKT-nin inkişafı üzrə elmi-texniki potensial, elm və istehsal arasındakı əlaqələr gücləndiriləcək, 
elm 
tələblərinə  uyğun  yeni  bilik  və  yüksək 
texnologiyaların yaradılması və dünya bazarlarına çıxış imkanları genişləndiriləcəkdir;
16.1.13.  dövlət  orqanlarında,  yerli  icra  hakimiyyəti  və  bələdiyyələrdə  müasir  İKT-nin  tətbiqi 
genişləndiriləcək,  effektiv,  şəffaf  və  nəzarət  oluna  bilən  dövlət  idarəetməsi  və  yerli  özünüidarəetmə 
bərqərar  olacaq,  əhalinin  geniş  təbəqələrinin  idarəetmə  prosesində  iştirakı  həyata  keçiriləcək,  elektron 
xidmətlərin  keyfiyyəti  yüksəldiləcək,  bu  xidmətlərə  mobil  rabitə,  məlumat  köşkləri  və  digər  müasir 
vasitələrlə çıxış təmin ediləcəkdir;
16.1.14.  İKT  əsaslı  müasir  təhsil  sistemi  inkişaf  edəcək,  ümumi  təhsil  müəssisələrinin  genişzolaqlı 
internetlə təmini 100%-ə çatdırılacaqdır;
16.1.15. vətəndaşların elektron sağlamlıq kartı ilə təmin olunma səviyyəsi artırılacaqdır;
16.1.16.  İKT  sektorunun  inkişaf  tempinə  uyğun  kadr  hazırlığı  sistemi  formalaşdırılacaq,  sektorun 
yüksəkixtisaslı mütəxəssislərə olan tələbatı tam ödəniləcəkdir;
16.1.17.  ölkənin 
təkmilləşdiriləcək, informasiya təhlükəsizliyi mədəniyyəti yüksələcəkdir;
16.1.18. Azərbaycan dilinin milli elektron informasiya məkanında istifadəsi, mədəni irsin qorunmasında 
İKT-nin tətbiqi genişlənəcəkdir;
16.1.19 “AZ” milli domen zonasında fəaliyyət göstərən internet resurslarının sayı artacaqdır. 

təhlükəsizliyi  səmərəli  qorunacaq,  bu  sahədə  maarifləndirmə 

informasiya 

işi 

Azərbaycan Prezidentinin Rəsmi internet səhifəsi

www.president.az

http://president.az/articles/11312/print

14/08/2015

Edited with the trial version of Foxit Advanced PDF EditorTo remove this notice, visit:www.foxitsoftware.com/shopping