Para imprimir o texto da consulta sem formatação, clique em IMPRIMIR no final da página.  

Para visualizar os dados, clique em DADOS DA CONSULTA  

CONSULTA PÚBLICA Nº 21 

 
Título 
 

REGULAMENTO SOBRE GESTÃO DE RISCO DAS REDES DE TELECOMUNICAÇÕES E 

USO DE SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÕES EM SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E 

DESASTRES  

 
Título I - Capítulo I 

  

TÍTULO I 

DISPOSIÇÕES GERAIS 

CAPÍTULO I 

DO OBJETIVO E DA ABRANGÊNCIA 

 

  
Art. 1º.  O presente Regulamento tem o objetivo de estabelecer medidas a serem 
tomadas pelas prestadoras de serviços de telecomunicações, com o acompanhamento 
da Anatel, de forma a promover a identificação, análise, avaliação e tratamento dos 
riscos que possam afetar a segurança e o desempenho das redes e serviços de 
telecomunicações de interesse coletivo, bem como coordenar ações na ocorrência de 
emergência e desastres. 
  
§1°. Para atender o objetivo do caput, este Regulamento estabelece: 
I – Medidas relativas ao gerenciamento do risco das redes e serviços de 
telecomunicações; 
II – Medidas de preparação e resposta a serem tomadas na ocorrência de desastres, 
situações de emergência e estado de calamidade pública. 
  
§2°. As medidas previstas neste Regulamento são facultativas às Prestadoras de 
Pequeno Porte e obrigatórias às demais prestadoras de serviço de telecomunicações de 
interesse coletivo. 
Paragrafo único: A Anatel, a seu critério, poderá incluir ou excluir prestadoras dessa 
obrigação considerando sua relevância na infraestrutura dos serviços de 
telecomunicações brasileiros. 
  
§3º. As prestadoras do respectivo serviço de telecomunicações são responsáveis pelos 
ônus decorrentes dessas medidas. 
Título I - Capítulo II 

CAPÍTULO II 

DAS DEFINIÇÕES 

  
Art. 2º. Para fins deste Regulamento, além das definições constantes da legislação e 
regulamentação, aplicam-se as seguintes definições: 
 I. Análise de riscos: análise e avaliação das vulnerabilidades das redes e dos sistemas 
que suportam a oferta de serviços, fundamentadas na hierarquização dos elementos 
necessários à prestação dos serviços.  
 II. COBRADE: Classificação e codificação brasileira de desastres. 
 III. Desastre: resultado de eventos adversos, naturais ou provocados pelo homem 
sobre um cenário vulnerável, causando grave perturbação ao funcionamento de uma 
comunidade ou sociedade envolvendo extensivas perdas e danos humanos, materiais, 
econômicos ou ambientais, que excede a sua capacidade de lidar com o problema 
usando meios próprios. 
 IV. Elementos de redes críticos: infraestruturas de telecomunicações (instalações, 
serviços, bens e sistemas) que se forem interrompidos ou destruídos, provocarão sério 
impacto social, econômico, político, internacional ou à segurança do Estado e da 
sociedade. 
 V. Estado de Calamidade Pública: situação de alteração intensa e grave das condições 
de normalidade em um determinado município, estado ou região, decretada em razão 
de desastre, comprometendo substancialmente sua capacidade de resposta. 
 VI. Metodologia para Avaliação de Riscos: metodologia a ser utilizada pela Anatel com 
objetivo de identificar os elementos críticos do sistema brasileiro de telecomunicações. 
 VII.Plano de Contingência: as ações a serem realizadas em situações de interrupção 
e/ou de desastres contendo os recursos de telecomunicações específicos para 
responder a interrupções do serviço, emergências e desastres, bem como as estratégias 
a serem adotadas para assegurar condições de continuidade das atividades e para 
limitar graves perdas decorrentes de risco de segurança. 
 VIII. Plano de Gerenciamento de Riscos (PGRiscos):  plano a ser implementado pelas 
prestadoras de serviços de telecomunicações de interesse coletivo com a finalidade de 
mitigar as vulnerabilidades das redes de telecomunicações e ampliar a capacidade de 
responder a interrupções do serviço, emergências e desastres. 
IX.Prestadora de Pequeno Porte: Prestadora de Serviço de Telecomunicações com até 
cinquenta mil acessos ativos. 
X.Risco de segurança dos sistemas de telecomunicações: probabilidade de interrupção 
de um elemento, de uma rede ou de um serviço de telecomunicações como 
consequência de um desastre ou de um evento que possa afetar a integridade, a 
confidencialidade e a disponibilidade das redes ou serviços.  
XI. Situação de Emergência: situação de alteração intensa e grave das condições de 
normalidade em um determinado município, estado ou região, decretada em razão de 
desastre, comprometendo parcialmente sua capacidade de resposta. 
Título II - Capítulo I 

DAS MEDIDAS DE GERENCIAMENTO DE RISCO E DOS PLANOS DE CONTINGÊNCIA 

TÍTULO II 

  

CAPÍTULO I 

DO PLANO DE GERNCIAMENTO DE RISCOS 

  
Art. 3º. As prestadoras de serviços de telecomunicações de interesse coletivo devem 
implementar Planos de Gerenciamento de Riscos (PGRiscos) dos sistemas de 
telecomunicações das redes de suporte aos serviços prestados.  
Parágrafo único: Os Planos de que trata o caput devem ser compatíveis com a base de 
clientes, a natureza e a complexidade dos produtos, serviços, atividades, processos e 
sistemas da prestadora.  
  
Art. 4º. O Plano de Gerenciamento de Riscos (PGRiscos) das redes e serviços de 
telecomunicações deve conter no mínimo:  
 I. Metodologia utilizada para sua elaboração; 
II. Identificação das vulnerabilidades dos sistemas de telecomunicações (elementos 
críticos) e dos riscos associados aos serviços de telecomunicações e seus impactos; 
III. Medidas adotadas para mitigação das vulnerabilidades mapeadas, incluindo a 
descrição sobre a redundância física e lógica da rede de transporte e de sinalização, dos 
elementos principais elementos de redes, como também deve ser incluída uma 
descrição dos sistemas alternativos de energia; 
IV.Hierarquia dos elementos de redes críticos; 
V. Estrutura da equipe responsável pelo Plano de Gerenciamento dos Riscos (PGRiscos), 
contendo a identificação dos responsáveis ou gerência competente. 
VI.Plano de contingência, contendo a identificação de responsável pela execução do 
plano em cada Unidade Federativa da Área de Prestação de Serviço; 
VII. Plano de divulgação interna; 
VIII. Identificação, se for o caso, da adoção de padrões e normas nacionais ou 
internacionais quanto a gerenciamento de risco de suas redes.  
  
§1º.  O PGRiscos deve ser aprovado anualmente pela diretoria das prestadoras  e pelo 
conselho de administração, se houver.  
  
§2º. O PGRiscos deve ser atualizado, com periodicidade máxima anual.  
  
§3º. O PGRiscos deve ser submetido a testes/simulações, com periodicidade máxima 
anual, para avaliação dos sistemas de controle de riscos de segurança implementados e 
dos planos de contingência, e devem ser acompanhados de relatórios. 
  
§4º. Os relatórios mencionados no § 3º também devem ser submetidos à diretoria das 
prestadoras e ao conselho de administração, se houver, que devem manifestar-se 
expressamente acerca das ações a serem implementadas para correção tempestiva das 
deficiências apontadas.  
  
§5º. O PGRiscos deve ser disseminado ao pessoal da prestadora, em seus diversos 
níveis, estabelecendo papéis e responsabilidades, bem como as dos prestadores de 

serviços terceirizados, resguardando-se o compartilhamento das informações sensíveis 
apenas para as pessoas que exerçam diretamente atividades de planejamento e 
execução do Plano, no que couber;  
  
§6º. Os documentos do PGRiscos e os relatórios mencionados no § 3º, bem como os 
documentos que comprovem a sua aprovação, deverão estar disponíveis para Anatel 
sempre que solicitados. 
  
§7º As prestadoras deverão, sempre que possível, estabelecer acordos de cooperação 
para facilitar o provimento de recursos de telecomunicações e ampliar a capacidade 
para responder a interrupções do serviço, emergências e desastres.  
  
§8º A Anatel a seu critério ou resultante da aplicação da Metodologia de Avaliação de 
Riscos poderá incluir ou excluir elementos críticos.  
  
Art. 5º. A estrutura operacional das prestadoras para o gerenciamento das redes e 
serviços de telecomunicações deve estar capacitada a identificar, monitorar, analisar, 
avaliar e tratar os riscos. 
Paragrafo único. Caso a estrutura de gerenciamento de risco seja única para o Grupo 
Econômico, deve ser identificada a prestadora do Grupo responsável pelas suas 
funções.  
Título II - Capítulo II 

CAPÍTULO II 

DO SISTEMA DE GERENCIAMENTO DE RISCOS E REDES DE TELECOMUNICAÇÕES 

  
Art. 6º. Para alcançar o objetivo deste Regulamento a Anatel implantará sistema 
próprio de recebimento e gerenciamento de informações das redes das prestadoras de 
serviços de telecomunicações de interesse coletivo, as quais devem abranger, no 
mínimo: 
I- Informações referentes a elementos críticos de telecomunicações deverão ser 
informados com periodicidade máxima anual. Os elementos de redes a serem avaliados 
serão definidos pela Metodologia de Avaliação de Riscos. 
II- As informações referentes a inventários (elementos de rede e rotas críticas) deverão 
ser enviadas ao sistema sempre que houver alteração nos ativos da rede com o 
seguinte detalhamento: 
a. Identificação do ativo (número de ordem, identificação da prestadora, nome do 
ativo, tipo de serviço, código do ativo conforme classificação Anatel, endereço do ativo, 
coordenadas geográficas, hierarquia do ativo, topologia, número STEL); 
b. Capacidade máxima do ativo (Erlang, quantidade de usuários e Mbit/s). 
c. Quando o ativo for uma rota de transmissão, as informações deverão detalhar os 
pontos intermediários de forma que possa ser identificada a rota no momento do 
detalhamento gráfico. 
  

III- Informações referentes à capacidade e tráfego de elementos de redes e rotas a 
cada 30 (trinta) minutos com o seguinte detalhamento: 
a. Identificação do ativo; 
b. Situação do ativo; 
c. Capacidade utilizada do Ativo (Erlang, quantidade de usuários ativos e ocupação em 
Mbit/s). 
  
IV- Informações referentes a falhas com impacto significativo em serviços de 
telecomunicações devem ser enviadas para o Sistema da Anatel citado no caput tão 
logo sejam identificadas nos sistemas de gerência de redes das prestadoras, bem como 
informação de manutenção a cada 30 minutos ou quando houver alguma atualização 
até que a mesma tenha sido restabelecida, com o seguinte detalhamento:  
a. Identificação do ativo; 
b. Situação do ativo, nível de bloqueio; 
c. Data e hora do inicio da falha; 
d. Data e hora da previsão da recuperação da falha; 
e. Data e hora da recuperação da falha; 
f.  Motivo da falha/interrupção, serviços e regiões impactadas, capacidade impactada, 
contingências adotadas, e outras informações relevantes; 
g. Além do envio das informações de falha tão logo tenha sido detectada, deverão ser 
enviados informações de manutenção a cada 30 minutos ou quando houver alguma 
atualização até que a mesma tenha sido restabelecida.  
  
§1º.  Maior detalhamento das informações que deverão ser enviadas à Agência, dos 
elementos a serem monitorados, bem como a periodicidade e a forma de seu envio, 
para o recebimento e gerenciamento de que trata o caput, serão definidas por grupo de 
trabalho com a participação da Anatel e de representante das Prestadoras. 
  
§2º.  Para coleta das informações necessárias para o gerenciamento de risco, a Anatel 
poderá estabelecer mecanismos de recebimento dos sistemas de gerência de rede das 
prestadoras.  
  
Art. 7º. O Plano e a estrutura de Gerenciamento de Riscos deverão ser implementados 
no prazo máximo de seis meses após a aprovação deste Regulamento. 
  
 Art. 8º. A Anatel poderá determinar a adoção de controles adicionais, nos casos de 
inadequação ou insuficiência dos controles de risco de segurança das redes e serviços 
de telecomunicações implementados pelas prestadoras . 
Título II - Capítulo III 

CAPÍTULO III 

DO GRUPO DE GERENCIAMENTO DE RISCOS E REDES DE TELECOMUNICAÇÕES 

  
Art. 9º Para a implantação dos processos de envio das informações para compor o 
Sistema de Gerenciamento de Riscos e Rede de Telecomunicações, em especial os 

previstos no art. 6º, será constituído o Grupo de Gerenciamento de Risco e Redes de 
Telecomunicações (GGRR), sob a coordenação da Anatel. 
  
§1º. O GGRR será composto por representantes da Anatel, das prestadoras e empresa 
desenvolvedora do sistema. 
  
§2º. A seu critério, a Anatel poderá convidar representantes de outras entidades para 
fazerem parte do GGRR. 
  
§3º. Os membros do GGRR serão nomeados em sua reunião de instalação. 
  
§4º. Os conflitos no âmbito do GGRR serão decididos pelos representantes da Anatel. 
  
 Art.10 São atribuições do GGRR, dentre outras: 
  
I. Coordenação, definição, elaboração de cronograma detalhado de atividades e 
acompanhamento da implantação dos processos de envio de informações ao sistema de 
gerenciamento de risco e redes; 
II.  Validação dos procedimentos operacionais para envio de informações ao sistema de 
gerenciamento de risco e redes; 
III. Realização dos testes de funcionamento do envio das informações; 
IV. Validação técnico-operacional do envio de informações ao sistema de 
gerenciamento de risco e redes. 
Título III - Capítulo I 

DAS MEDIDAS DE PREPARAÇÃO E RESPOSTA PARA SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E 

TÍTULO III 

DESASTRES 

  

CAPÌTULO I 

DAS MEDIDAS DE PREPARAÇÃO PARA SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E DESASTRES 

  
Art. 11. Nos municípios em que foi reconhecida situação de emergência ou estado de 
calamidade pública que tenha afetado as redes de suporte aos serviços de 
telecomunicações mais de 3 (três) vezes nos últimos 36 (trinta e seis) meses, as 
prestadoras do SMP deverão, durante os meses de maior risco de desastre, manter 
sistemas alternativos para prestação do serviço. 
Título III - Capítulo II 

CAPÌTULO II 

DAS MEDIDAS DE RESPOSTA PARA SITUAÇÕES DE EMERGÊNCIA E DESASTRES 

  
Art. 12. Uma vez reconhecida situação de emergência ou estado de calamidade pública, 
nos termos da Lei nº 12.608 de 10 de abril de 2012 e observado o art. 17, as 
prestadoras de serviços de telecomunicações deverão adotar nas regiões dos 

municípios mapeados, por pelo menos 7 (sete) dias ou enquanto perdurar a situação de 
emergência ou estado de calamidade pública, as medidas de contingência previstas no 
Plano de Gerenciamento de Riscos (PGRiscos) com vistas ao reestabelecimento do 
serviço de telecomunicações com a maior brevidade possível.  
§ 1º. As prestadoras deverão garantir o acesso aos serviços de telecomunicações à 
Defesa Civil, Corpo de Bombeiros, Polícia Militar e Civil, serviço público de remoção de 
doentes (ambulância) e serviço público de resgates a vítimas de sinistros. 
  
§ 2º. As prestadoras deverão garantir o acesso aos serviços de telecomunicações à 
população, observados os seguintes requisitos: 
I-  as prestadoras do SMP e SME deverão tomar ações para assegurar a continuidade 
dos serviços nas áreas afetadas, seja otimizando a rede projetada ou com reforços de 
sistemas temporários e móveis; 
II- as concessionárias do STFC deverão suspender a cobrança de ligações locais e de 
longa distância originadas nos Telefones de Uso Público (TUP) e nos acessos individuais 
instalados em abrigos, sendo facultada à prestadora estabelecer mecanismos de 
gerenciamento de tráfego de forma a assegurar seu uso racional, como por exemplo, 
limitando a duração das chamadas realizadas. 
  
§3º. O reestabelecimento do serviço, previsto neste artigo, será realizado, no que 
couber, com o uso dos seguintes elementos: 
I.  Estações Rádio Base móveis; 
II. Geradores Móveis; 
III. Centrais Móveis; 
IV.Sistemas via satélite; 
V. Instalação de acessos individuais em abrigos. 
  
§ 4º. Os terminais de telecomunicações cedidos via comodato serão utilizados 
exclusivamente para atender às medidas de resposta para situações de emergência e 
desastres. 
  
Art. 13 As prestadoras do SMP, SME, SeAC, TV a Cabo, MMDS, DTH deverão, quando 
acionadas pelo órgão governamental competente sobre a eminência de desastres, 
disseminar notificação de alerta e de orientação aos usuários localizados nos municípios 
em situação de risco. 
§ 1º A disseminação da notificação de alerta e de orientação pelas prestadoras do SMP 
e SME, contendo mensagem pré-estabelecida pelo órgão governamental competente, 
deverá ser realizada através de mensagens de texto e mensagens de voz. 
  
§ 2º A disseminação da notificação de alerta e de orientação pelas prestadoras do 
SeAC, TV a Cabo, MMDS, DTH contendo mensagem pré-estabelecida pelo órgão 
governamental competente, deverá ser realizada através de avisos ou mensagens 
superpostas à programação normal (pop-ups). 
  

§3º. O conteúdo da mensagem e o momento em que deve ser encaminhado o alerta 
são de responsabilidade do órgão governamental competente. 
  
§4º. As prestadoras de serviços de telecomunicações devem enviar o alerta 
imediatamente após a comunicação do órgão governamental competente ou quando 
este determinar. 
  
Art. 14 Somente ensejam as medidas de resposta previstas no art. 12 as situações de 
emergência ou estados de calamidade pública reconhecidos tendo em vista desastres 
cuja codificação (COBRADE) esteja prevista no Anexo I deste Regulamento. 
Título III - Capítulo III 

DA REDE NACIONAL DE EMERGÊNCIA DE PRESTADORAS DE TELECOMUNICAÇÕES – 

CAPÍTULO III 

RENET 

  
Art. 15. As prestadoras de serviços de telecomunicações deverão compor, junto com 
representantes da Anatel, a Rede Nacional de Emergência de Prestadoras de 
Telecomunicações (RENET). 
§ 1º. São objetivos da RENET: 
I - Prover ou suplementar sistemas de comunicações, quando os meios normais forem 
insuficientes, ineficazes ou impedidos para operação nas ações de prevenção, na 
ocorrência de desastre, situação de emergência ou estado de calamidade pública em 
localidades do território nacional; e 
II - Promover a capacitação de seus integrantes preparando-os para atuar em situações 
de emergência envolvendo serviços de telecomunicações. 
  
§ 2º. A RENET será ativada em situações de emergência ou calamidade pública 
nacional, estadual ou municipal. 
  
§ 3º. Compete à Anatel no âmbito da RENET: 
I- Dirigir e coordenar a RENET, interagindo com Órgãos Nacionais de Segurança Pública 
e Defesa Civil; 
II-Fazer a abertura e o encerramento da RENET, convocando seus participantes. 
  
§ 4º. Após o encerramento da RENET, os representantes das prestadoras de serviços 
de telecomunicações deverão, no prazo de 15 (quinze) dias, enviar à Anatel relatório de 
atividades executadas no âmbito do desastre. 
§ 5º. A Anatel deverá solicitar para as prestadoras de serviço de telecomunicações 
indicação de 1 (um) titular e 3 (três) suplentes, de forma que pelo menos um 
representante esteja à disposição da RENET quando necessário. 
  
§ 6º. Na indicação dos representantes deverá constar: 
I – Nome completo; 
II – Números de contato (Fax, fixo e móvel); 

III – Endereço de correio eletrônico; e  
IV – Endereço comercial. 
Título IV 

TÍTULO IV 

DAS SANÇÕES 

  
Art. 16. A infração a este Regulamento, bem como a inobservância dos deveres 
decorrentes deste Regulamento, sujeita os infratores às sanções aplicáveis pela Anatel, 
conforme definidas no Livro III, Título VI “Das Sanções” da Lei nº 9.472, de 16 de julho 
de 1997, em consonância com o disposto em regulamentação específica.  
Título V 

TÍTULO V 

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 

  
Art. 17. É dever das prestadoras de serviços de telecomunicações colocar a disposição 
das autoridades e dos agentes da defesa civil, nos casos de calamidade pública, todos 
os meios, sistemas e disponibilidades que lhe forem solicitados com vistas a dar-lhes 
suporte ou a amparar as populações atingidas. 
  
Art. 18. Não configurará infração a este Regulamento elevado nível de exposição ao 
risco operacional das redes de suporte aos serviços de telecomunicações de interesse 
coletivo. 
Anexo I 
 

DESASTRES QUE ENSEJAM MEDIDAS DE RESPOSTA PARA EMERGÊNCIAS E 

ANEXO I 

CATEGORIA 

GRUPO 

SUBGRUPO 

TIPO 

SUBTIPO 

COBRADE 

DESASTRES 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

1. Terremoto 

1. Tremor de terra 

2. Tsunami 

2. Emanação vulcânica 

0 

1. Quedas, Tombamentos e 
rolamentos 

  

  

  

  

0 

0 

0 

1. Blocos 

2. Lascas 

3. Matacões 

4. Lajes 

3. Movimento de 
massa 

2. Deslizamentos 

1. Deslizamentos de 
solo e ou rocha 

1.1.1.1.0 

1.1.1.2.0 

1.1.2.0.0 

1.1.3.1.1 

1.1.3.1.2 

1.1.3.1.3 

1.1.3.1.4 

1.1.3.2.1 

3. Corridas de Massa 

1. Solo/Lama 

1.1.3.3.1 

  

1. GEOLÓGICO 

  

  

4. Subsidências e colapsos 

1. Erosão Costeira/Marinha 

2. Erosão de Margem Fluvial 

0 

0 

0 

2. Rocha/Detrito 

1.1.3.3.2 

4. Erosão 

3. Erosão Continental 

  

1. Inundações 

2. HIDROLÓGICO 

2. Enxurradas 

3. Alagamentos 

0 

0 

0 

  

  

  

  

  

3. METEOROLÓGICO 

1. Sistemas de Grande 
Escala/Escala Regional 

1. Ciclones 

2. Frentes Frias/Zonas de 
Convergência 

2. Tempestades 

1. Tempestade 
Local/Convectiva 

1. Laminar 

2. Ravinas 

3. Boçorocas 

0 

0 

0 

1. Ventos Costeiros 
(Mobilidade de 
Dunas) 

2. Marés de 
Tempestade 
(Ressacas) 

0 

1. Tornados 

2. Tempestade de 
Raios 

1.1.3.4.0 

1.1.4.1.0 

1.1.4.2.0 

1.1.4.3.1 

1.1.4.3.2 

1.1.4.3.3 

1.2.1.0.0 

1.2.2.0.0 

1.2.3.0.0 

1.3.1.1.1 

1.3.1.1.2 

1.3.1.2.0 

1.3.2.1.1 

1.3.2.1.2 

3. Granizo 

1.3.2.1.3 

4. Chuvas Intensas 

1.3.2.1.4 

5. Vendaval 

1.3.2.1.5 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

1. NATURAL 

 

 
 

