2013 / 2015

Versão 1.0

PRESIDENTA DA REPÚBLICA
Dilma Vana Rousseff Linhares

MINISTRA DO MINISTÉRIO DO 
PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO  
E GESTÃO
Ministra Miriam Belchior

SECRETÁRIO DE LOGÍSTICA E 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Delfino Natal de Souza 

DEPARTAMENTO DE GOVERNO 
ELETRÔNICO
João Batista Ferri de Oliveira 

DEPARTAMENTO DE SISTEMAS  
DE INFORMAÇÃO 
Corinto Meffe

DEPARTAMENTO DE SERVIÇOS DE REDE
Jacob Batista de Castro Junior

EQUIPE TÉCNICA DE ELABORAÇÃO  
DA EGTI:
Adriano César de Oliveira – MP 
Ana Carolina R. Degaspari P.  
de Castro – MP 
Cláudia Roos Diehl – MP 
Everson Lopes de Aguiar – MP 
Fábio Gomes Barros – MP 
João Alberto Muniz Gaspar – MP 
Katia Macarini  – MP 
Leandro Bahia – MP 
Tiago Chaves Oliveira – MP  
Roberto Shayer Lyra – MP  
Ulisses Campoi Martins Rosa – MP 
Vinicius Eloy dos Reis – MP

EQUIPE DE APOIO 
Participantes das Oficinas e Reuniões 
Complementares
Alexandre Palhares Ribeiro – MPA 
Alionésimo Lobo Souza Júnior – MI 
Américo Borghi – MP  
Ana Vitoria Piaggio Albuquerque – MDA 

Celson Carlos Martins Junior – SDH  
César Gonçalves do Bomfim – MP  
Daniel Moser Lopes – MPS 
Daniel Rangel Carlos da Silva – MEC 
Daniel Rogério Miranda Pontes – SDH 
Daniel Troncoso – MP  
David Fagundes – MP  
Denio Morele  –  MME 
Denise Barros de Sousa Nogueira – MEC 
Dualceu Cortez D’avis – MD  
Edson Marques – MTE  
Eduardo Viola – MS  
Fernanda Lobato – MP  
Fernando Fonseca – MDIC 
Fraide Sales – SG/PR  
Gitia Albuquerque da Cruz – MTE  
Graziano Lima Pires – MJ 
Gustavo Vieira de Macedo – MC 
Heber Fialho Maia Junior – MDS 
Jean Carlo Galdino Rodrigues – SPM 
José Romildo Araújo de Andrade – MT 
Joyce Lustosa Belga – MP  
Juliana de Albuquerque Gonçalves – MAPA 
Laureano Struck – MP  
Leonardo Boselli da Motta – MP  
Lucas Souto – MDIC 
Luis Eduardo Barreiro – SEP 
Luis Felipe Salin Monteiro – MC 
Maria Elda de Sousa – MCTI 
Maria Emília Matheus Evora – SG/PR  
Maria Pereira de Freitas – MF 
Newton Vieira – MP  
Núbia Moreira dos Santos – MP  
Paulo Cesar Kluge – MinC 
Paulo Roberto de Souza Lemos – MTur 
Rafael Ferreira Luz – MRE  
Raimundo R.Costa Filho – MCidades 
Ranério Vieira – IPHAN 
Reynado Aben-Athar – SEP  
Roberto Wagner de Carvalho Araújo – ME 
Sandro de Oliveira Araujo – MCTI 
Sérgio Araújo Correia Lima – MS  
Seyr Lemos de Souza – MP  
Valéria Carla Curado Ribeiro – MD   

Vanderson Covre Rocha – MME 
Vanessa Rezende – MCTI 
Vitor Alexandre Kessler de Almeida – MP  
Wesley Lira – SDH 
Zaira Rocha de Novais Coelho – MME

COLABORAÇÃO:
Ademir Dias Lima – UNIRIO
Ana Mendonca - SG/PR
André Campos – FIOCRUZ
Antonella Donato – STM 
Carlos Eduardo Araujo Vieira – MP
Diana Santos – MPDFT 
Eleidimar Odília Isaque da Silva – MP 
Érica Jordana Bento Viana Cruz – ME 
Francisco Edmundo Andrade – CD
Frederico Palma – MDS
Halisson Gomides – ITI 
João Souza Neto – ECT
Josane Borges das Neves Guimaraes – IFB
Marcelo Almeida Gomes de Sousa – MDIC
Marcelo José Ruiz – CIASC/SC
Marcus Vinicius da Costa – SERPRO
Reni Elisa da Silva Pontes – IFMT
Sebastião Figueiredo de Morais Filho – MDIC 
Sergio Tadeu Neiva Carvalho – MP
Sérgio Soares da Silva – INEP

Ministério do Planejamento,  
Orçamento e Gestão, 2012.
Qualquer parte desta publicação pode ser 
reproduzida, desde que citada a fonte, 
de acordo com as orientações da licença 
Creative Commons (CC BY-NC-ND 3.0)
Disponível em http://www.sisp.gov.br

O trabalho Estratégia Geral de Tecnologia 
da Informação 2013/2015 do SISP 
foi licenciado com uma Licença Creative 
Commons - Atribuição - NãoComercia - 
SemDerivados 3.0 Brasil

Normalização Bibliográfica: DIBIB/CODIN/SPOA

Brasil. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão.
          Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação.                      

          Estratégia Geral de Tecnologia da Informação do SISP 2013-2015:  
versão 1.0 / Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria de Logística e 
Tecnologia da Informação. - Brasília : MP/SLTI, 2012.

          69 p. : il.

          1. Tecnologia da informação. 2. Gestão pública. 3. Administração pública.   
4. Gestão e Governança I. Título

                                                                  CDU 004:658w

Sumário

1.  CONTEXTO SISP • 6

1.1.1  Órgãos Integrantes  • 6
1.1.2  Competências • 7

2.  HISTÓRICO • 8

3.  METODOLOGIA DE TRABALHO • 9

4.  REFERENCIAL ESTRATÉGICO • 10

4.1  Missão • 10
4.2  Visão • 10
4.3  Valores • 10

5.  PRIORIDADES ESTRATÉGICAS – 2013 • 11

6.  MAPA ESTRATÉGICO • 11

7.  ALINHAMENTO ESTRATÉGICO • 13

7.1 Plano Brasil 2022 • 13

Economia • 14
Sociedade • 14
Estado • 14

7.2 Plano Plurianual 2012-2015 • 14

8.  INDICADORES, METAS E INICIATIVAS ESTRATÉGICAS • 18

8.1  Indicadores • 18
8.2  Metas • 18
8.3  Iniciativas Estratégicas • 18

9.  SIGLAS • 28

10.  GLOSSÁRIO • 29

Anexos • 31

ANEXO 1 - Lista dos Órgãos integrantes do SISP • 32

ANEXO 2 – Análise Ambiental • 35

ANEXO 3 – Plano de Metas 2011-2012 • 37

ANEXO 4 – Pesquisa Situacional 2012 – Órgãos Setoriais • 46

ANEXO 5 – Documentação dos Indicadores • 56

APRESENTAÇÃO

A Estratégia Geral de Tecnologia da Informação (EGTI) é um instrumento de gestão do Sistema 
de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação (SISP), que traça a direção da 
Tecnologia da Informação (TI), definindo o plano estratégico que visa promover a melhoria 
contínua da gestão e governança de TI, assim como a sustentação da insfraestrutura, além de 
subsidiar os órgãos do Sistema na elaboração dos Planejamentos de Tecnologia da Informação, 
inclusive em atendimento ao que determina o Art. 3º. da Instrução Normativa (IN) SLTI/MP nº 
04, de 12 de novembro de 2010:

“Art. 3º Em consonância com o art. 4º do Decreto nº 7.579, de 2011, o Órgão Central do 
SISP elaborará, em conjunto com os Órgãos Setoriais e Seccionais do SISP, a Estratégia Geral 
de  Tecnologia da Informação - EGTI para a Administração direta, autárquica e fundacional 
do  Poder  Executivo  Federal,  revisada  e  publicada  anualmente,  para  servir  de  subsídio  à 
elaboração dos PDTI pelos órgãos e entidades integrantes do SISP.”

O Plano Brasil 2022 e o Plano Plurianual (PPA) do quadriênio 2012-2015 alicerçam a orientação 
estratégica  seguida  na  construção  desta  versão  da  EGTI  ao  valorizar  a  transversalidade  das 
políticas públicas.

A EGTI 2013-2015 estabelece nove objetivos estratégicos distribuídos em cinco perspectivas: 
Sociedade;  Governo  Federal;  Processos  Internos;  Pessoas,  Aprendizado  e  Crescimento  e 
Financeiro.  Após  a  definição  desses  objetivos  e  da  orientação  estratégica  para  alcançá-los, 
foram estabelecidos indicadores e suas respectivas metas, de forma a mensurar objetivamente 
os resultados alcançados pelos órgãos.

Na EGTI 2013-2015 , destacam-se os objetivos associados à gestão orçamentária e de pessoas 
de TI, dimensões fundamentais para o enfrentamento dos atuais desafios do SISP.

O documento é um instrumento efetivo de comunicação da estratégia entre os Órgãos Setoriais, 
Seccionais,  Correlatos  e  o  Órgão  Central  do  SISP  e  permite  o  acompanhamento  das  ações 
realizadas, a retroalimentação e, em caso de necessidade, o realinhamento da estratégia.

Assim, a atual versão da EGTI sinaliza para a busca do amadurecimento institucional do SISP e 
do fortalecimento da atuação dos órgãos integrantes do sistema na gestão e governança de TI, 
e destaca como tendência a unificação da tecnologia da informação (TI) com a comunicação 
(C), gerando, assim, a “TIC”. Além disso, consolida um rico processo de construção colaborativa 
entre os órgãos integrantes do SISP e torna pública a estratégia do governo federal para a área 
de TI. Ainda quanto ao tema TIC, orienta-se os órgãos que possuem maturidade para tal, que  
promovam, tão logo possível, a unificação de suas áreas de TI com a de Comunicações, a fim 
de obter melhores resultados.

Como  resultado  da  execução  desse  plano,  espera-se  que  os  objetivos  estratégicos  sejam 
alcançados, consolidando as conquistas dos últimos anos e construindo novos caminhos para 
solidificar o papel da TI como um ativo com poder de promover a excelência na prestação 
de serviços e efetividade das políticas públicas, consolidando, assim,  a TI como elemento 
estratégico para a gestão pública.

1.  CONTEXTO SISP

O  Sistema  de  Administração  dos  Recursos  de  Tecnologia  da  Informação  (SISP)  tem  por 
objetivo, de acordo com o Decreto nº 7579, de 11 de outubro de 2011, o planejamento, a 
coordenação, a organização, a operação, o controle e a supervisão dos recursos de tecnologia 
da informação dos órgãos e entidades da administração pública federal direta, autárquica e 
fundacional,  em  articulação  com  os  demais  sistemas  utilizados  direta  ou  indiretamente  na 
gestão da informação pública federal.

São finalidades do SISP:

• assegurar ao Governo federal suporte de informação adequado, dinâmico,confiável e eficaz;

• facilitar aos interessados a obtenção das informações disponíveis, resguardados os aspectos 
de  disponibilidade,  integridade,  confidencialidade  e  autenticidade,  bem  como  restrições 
administrativas e limitações legais;

• promover a integração e a articulação entre programas de governo, projetos e atividades, 
visando à definição de políticas, diretrizes e normas relativas à gestão dos recursos de tec-
nologia da informação;

• estimular o uso racional dos recursos de tecnologia da informação, no âmbito do Poder Exe-
cutivo Federal, visando à melhoria da qualidade e da produtividade do ciclo da informação;

• estimular o desenvolvimento, a padronização, a integração, a interoperabilidade, a norma-
lização dos serviços de produção e disseminação de informações, de forma desconcentrada 
e descentralizada;

• propor adaptações institucionais necessárias ao aperfeiçoamento dos mecanismos de gestão 

dos recursos de tecnologia da informação;

• estimular e promover a formação, o desenvolvimento e o treinamento dos servidores que 

atuam na área de tecnologia da informação; e

•  definir  a  política  estratégica  de  gestão  de  tecnologia  da  informação  do  Poder  Executivo 

Federal.

1.1.1  Órgãos Integrantes

De acordo com o Art. 3° do Decreto n° 7.579, de 11 de outubro de 2011,  
integram o SISP: 

• como Órgão Central, a Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação do Ministério do 

Planejamento, Orçamento e Gestão;

• como Órgãos Setoriais, representadas por seus titulares, as unidades de administração dos 
recursos de tecnologia da informação dos Ministérios e dos órgãos da Presidência da Repú-
blica;

• a Comissão de Coordenação, formada pelos representantes dos Órgãos Setoriais, presidida 

por representante do Órgão Central;

• como Órgãos Seccionais, representadas por seus titulares, as unidades de administração dos 

recursos de tecnologia da informação das autarquias e fundações; e

6

• como Órgãos Correlatos, representados pelos seus titulares, as unidades desconcentradas e 
formalmente constituídas de administração dos recursos de tecnologia da informação nos 
Órgãos Setoriais e Seccionais.

1.1.2  Competências

São competências dos órgãos que compõem o SISP, segundo o Decreto n° 7.579, 
de 11 de outubro de 2011:

Compete ao Órgão Central do SISP:

• orientar e administrar os processos de planejamento estratégico, de coordenação geral e 

de normalização relativos aos recursos de tecnologia da informação abrangidos pelo SISP;

• definir, elaborar, divulgar e implementar, com apoio da Comissão de Coordenação, as po-
líticas, diretrizes e normas gerais relativas à gestão dos recursos do SISP e ao processo de 
compras do Governo na área de tecnologia da informação;

• promover a elaboração de planos de formação, desenvolvimento e treinamento do pessoal 

envolvido na área de abrangência do SISP;

• incentivar ações prospectivas, visando acompanhar as inovações técnicas da área de tecno-
logia da informação, de forma a atender às necessidades de modernização dos serviços dos 
órgãos e entidades abrangidos pelo SISP; e

•  promover  a  disseminação  das  políticas,  diretrizes,  normas  e  informações  disponíveis,  de 

interesse comum, entre os órgãos e entidades abrangidos pelo SISP.

Compete à Comissão de Coordenação do SISP:

• participar da elaboração e implementação das políticas, diretrizes e normas gerais relativas 
à gestão dos recursos do SISP e ao processo de compras do Governo na área de tecnologia 
da informação;

• assessorar o Órgão Central do SISP no cumprimento de suas atribuições;

• promover o intercâmbio de conhecimento entre seus participantes e homogeneizar o enten-

dimento das políticas, diretrizes e normas gerais relativas ao SISP; e

• acompanhar e avaliar os resultados da regulamentação emanada do Órgão Central do SISP, 

e propor ajustamentos.

Compete aos Órgãos Setoriais do SISP:

• coordenar, planejar, articular e controlar as ações relativas aos recursos de tecnologia da 
informação, no âmbito dos respectivos Ministérios ou órgãos da Presidência da República;

• fornecer subsídios ao Órgão Central do SISP, por intermédio da Comissão de Coordenação, 

para a definição e elaboração de políticas, diretrizes e normas gerais relativas ao SISP;

• cumprir e fazer cumprir, por meio de políticas, diretrizes, normas e projetos setoriais, as 

políticas, diretrizes e normas gerais emanadas do Órgão Central do SISP; e

• participar, como membro da Comissão de Coordenação, dos encontros de trabalho progra-

mados para tratar de assuntos relacionados ao SISP. 

7

Compete aos Órgãos Seccionais do SISP:

• cumprir e fazer cumprir, por meio de políticas, diretrizes, normas e projetos seccionais, as 

políticas, diretrizes e normas emanadas do Órgão Setorial do SISP a que estão vinculados;

• subsidiar o Órgão Setorial do SISP a que estão vinculados na elaboração de políticas, dire-

trizes, normas e projetos setoriais; e

• participar dos encontros de trabalho programados para tratar de assuntos relacionados 

ao SISP.

Compete aos Órgãos Correlatos do SISP:

• subsidiar a unidade de tecnologia da informação de seu respectivo Órgão Setorial ou Seccio-

nal no cumprimento das políticas, diretrizes e normas gerais relativas ao SISP;

• subsidiar a unidade de tecnologia da informação de seu respectivo Órgão Setorial ou Seccio-

nal na elaboração de políticas, diretrizes, normas e projetos setoriais ou seccionais; e

• participar dos encontros de trabalho programados para tratar de assuntos relacionados ao SISP.

• Ainda para contextualização do SISP, convém destacar que os órgãos, devido à quantidade e 
diversidade de estruturas, possuem realidades distintas no que se refere a recursos de todos 
os tipos e condições de promover a gestão e governança da TI.

2.  HISTÓRICO

A primeira versão da EGTI foi elaborada no ano de 2008, para vigorar em 2009. Constituiu as origens 
para o modelo de governança do SISP, tendo como objetivo principal estabelecer as bases para a 
transição entre a situação atual da gestão de TI e o pleno cumprimento da Instrução Normativa SLTI 
n° 4/2008. Por esse contexto, foi sintetizada pelo termo “transição”. Apresentou 4 metas, a saber:

• Meta 01: Aperfeiçoamento da gestão de TI e alinhamento com o planejamento institucional 

do órgão;

• Meta 02: Aprimoramento quali-quantitativo dos Recursos Humanos;

• Meta 03: Melhoria do Processo de Contratação de TI;

• Meta 04: Adoção de Padrões.

A segunda versão, elaborada em 2009 para ter vigência no ano de 2010, resultou da revisão 
da EGTI anterior e buscou o alinhamento de estratégias de TI, a fim de subsidiar os órgãos 
integrantes do Sistema a alcançar o aumento da maturidade de processos de Governança de 
TI. A visão geral dessa versão foi sintetizada pela expressão “agregação de valor”. Apresentou 
os seguintes temas focais:

•  Aperfeiçoamento da gestão de TI e alinhamento com planejamento institucional do órgão;

• Aprimoramento quali-quantitativo dos Recursos Humanos;

• Melhoria do Processo de Contratação de TI;

8

• Construção e Adoção de Padrões e Modelos de Apoio à Gestão e à Tecnologia;

• Gestão da Segurança da Informação;

• Gestão do SISP;

• Necessidade de alinhamento do PDTI à própria EGTI (conformidade estratégica).

A  terceira  versão  foi  elaborada  em  2010  para  vigorar  no  biênio  2011-2012.  Buscou  a 
continuidade das evoluções obtidas com as estratégias anteriores: o fortalecimento das áreas 
de  TI,  a  entrega  de  valor  às  áreas  finalísticas  de  negócio  e  o  apoio  ao  cumprimento  das 
metas governamentais. Foi sintetizada pela palavra “estruturação” e composta por 7 objetivos 
estratégicos, 18 metas e 56 iniciativas estratégicas. De forma complementar, apresentou um 
Plano de Execução com ações a serem realizadas pelos órgãos integrantes do Sistema.

A  quarta  versão,  elaborada  em  2012,  contemplando  o  triênio  2013-2015,  cujo  termo  que  a 
sintetiza é Integração, dá seguimento ao aprimoramento contínuo, avaliando os resultados dos 
instrumentos  anteriores.  Com  isso,  busca-se  observar  a  oportunidade  de  tornar  a  EGTI  mais 
objetiva e focada em estratégias que efetivamente levarão ao desenvolvimento das áreas de TI. 
Alinha-se ao Plano Plurianual 2012-2015 – Plano Mais Brasil – bem com o ao Plano Brasil 2022. 

A  EGTI  2013-2015  tem  o  compromisso  de  fortalecer  a  gestão  e  a  governança  estratégica 
do  SISP,  fazendo  com  que  a  estratégia  definida  seja  sistematicamente  implementada, 
acompanhada  e  analisada,  para  garantir  que  a  visão  de  futuro  e  os  objetivos  planejados 
sejam alcançados.

3.  METODOLOGIA DE TRABALHO

O processo de elaboração da EGTI 2013-2015 baseou-se, com adaptações, na metodologia 
Balanced Scorecard - BSC, desenvolvida pelos professores Robert Kaplan e David Norton, da 
Harvard Business School.  

O  BSC  traduz  a  estratégia  da  organização  para  realizar  sua  missão  e  alcançar  sua  visão  de 
futuro, por meio de um conjunto de objetivos estratégicos, os quais mantêm relações de causa 
e  efeito  entre  si,  definidos  em  diferentes  perspectivas.  O  desempenho  da  organização  na 
busca de seus objetivos é medido por indicadores, para os quais são definidas metas a serem 
alcançadas ao longo do tempo.

A proposta do BSC é tornar entendível, para todos os níveis da organização, a visão, a missão 
e os objetivos estratégicos, no intuito que todos saibam o que fazer e de que forma suas ações 
impactam no desempenho organizacional.

Assim, a execução do processo de elaboração da EGTI 2013-2015 foi pautada no desafio de 
envolver,  do  início  ao  fim,  os  órgãos  integrantes  do  SISP.  O  envolvimento  ocorreu  de  forma 
colaborativa, presencial ou virtual, de maneira que todos pudessem contribuir.

Na abordagem presencial, foram realizadas oficinas técnicas, nas quais as dinâmicas aplicadas 
permitiram que todos os participantes propusessem e analisassem conjuntamente as sugestões 
dos  demais.  De  forma  virtual,  utilizou-se  o  fórum  eletrônico  do  Portal  do  SISP  (www.sisp.
gov.br)  sendo  que  a  cada  encontro  presencial  realizado  o  conteúdo  era  disponibilizado  na 
ferramenta virtual, possibilitando a colaboração dos demais membros da Comunidade SISP.

9

Durante as oficinas, revisou-se o referencial estratégico do SISP para os anos de  2013 a 2015, 
definindo-se uma nova visão de futuro, na intenção de alinhar-se às expectativas dos órgãos, 
uma nova missão, baseada no decreto de instituição do SISP, bem como valores consideráveis 
em todas as ações do Sistema.

Foi  realizada  a  análise  ambiental  do  SISP,  na  qual  foram  identificados  os    pontos  fracos  e 
fortes do Sistema, assim como as oportunidades e ameaças externas. 

Esta análise contribuiu com a definição de novos Objetivos Estratégicos, para os quais identificou-
se  um  conjunto  de  Indicadores,  Metas  e  Iniciativas  Estratégicas,  que  permitirão  direcionar  o 
atendimento dos objetivos definidos, bem como o alcance da nova Visão de futuro. 

4.  REFERENCIAL ESTRATÉGICO

4.1  Missão
“Promover a melhoria da governança e da gestão de tecnologia da informação nos órgãos integrantes 
do Sistema, agregando valor às políticas públicas e ao desenvolvimento sustentável do país.”

4.2  Visão
“Ser a principal referência de sucesso e inovação na gestão estratégica de recursos de tecnologia 
da informação dos programas e políticas do governo federal.”

4.3  Valores

Colaboração
• Promover um ambiente propício à integração e realização coletiva dos projetos e ações pro-

postos, favorecendo o compartilhamento de soluções e do conhecimento.

Sustentabilidade
• Assegurar que a informação, as ações e os recursos de TI sejam economicamente viáveis, 

ambientalmente corretos, socialmente justos e culturalmente aceitos.

Confiança
• Assegurar ações que garantam a credibilidade entre os órgãos  do Sistema.

Liderança 
• Atuar como protagonista na condução das ações estratégicas para o SISP.

Foco em Resultados
• Buscar sempre a efetividade na geração de valor para as instituições governamentais.

Transparência 
• Incentivar a cultura da publicidade das ações governamentais, com honestidade e respeito, 

propiciando maior credibilidade à sociedade e ao próprio Governo.

10

Inovação
• Promover um ambiente criativo, que propicie o desenvolvimento de ações inovadoras.

Valorização das Pessoas
• Garantir o reconhecimento da relevante atuação das pessoas nas ações do SISP.

5.  PRIORIDADES ESTRATÉGICAS – 2013

O Órgão Central entende que para viabilizar a concretização das estratégias definidas para 
o SISP no triênio 2013-2015 é fundamental um direcionamento e priorização. Assim sendo, 
para o primeiro ano da nova EGTI, optou-se por dar destaque a dois pilares para o sucesso 
das ações em uma estratégia: pessoas e orçamento.

É senso comum que pessoas capacitadas e motivadas fazem a diferença em todo o tipo de 
organização,  e  no  setor  público  não  poderia  ser  diferente.  A  valorização  dos  servidores  é 
questão estratégica para o SISP e deverá ser tratada de forma consistente.

Por  outro  lado,  sem  recursos  orçamentários  e  financeiros,  mesmo  os  profissionais  mais 
competentes não conseguem gerar resultados efetivos. Podem ter uma série de boas intenções, 
mas não é possível transformá-las em realidade, inviabilizando o atingimento das metas.

Assim, viu-se como de fundamental relevância definir os objetivos 1 e 2, contidos no Mapa 
Estratégico do item 7 deste documento, como direcionadores para o ano de 2013:

• Objetivo 1 - “Aprimorar a gestão de pessoas de TI”; e

• Objetivo 2 - “Aperfeiçoar a gestão orçamentária de TI”.

Considerar tais objetivos como prioridades para 2013 significa que o ano terá os temas Pessoa 
e Orçamento como focos principais do Órgão Central, o que será refletido na priorização dos 
projetos, ações e investimentos que os a bordem. 

No  entanto,  é  válido  destacar  que  os  demais  assuntos  também  devem  ser  tratados  por  cada 
equipe responsável no Órgão Central, bem como pelos órgãos que integram o SISP, haja vista a 
complexidade e oportunidades que são inerentes às áreas de TI da Administração Pública Federal.

6.  MAPA ESTRATÉGICO

A estratégia do SISP foi sintetizada em um mapa, o qual constitui uma representação gráfica 
do conjunto de objetivos a serem alcançados pelo Sistema. 

O  mapa  tem  por  objetivo  facilitar  o  entendimento  da  estratégia  a  todos  os  interessados, 
garantir coerência e colaborar com todo o processo de comunicação, divulgação e apresentação 
dos objetivos. Esses objetivos interligam-se uns aos outros e formam uma relação de causa e 
efeito, permitindo a demonstração de que devem ser cumpridos para o alcance da Visão de 
futuro e para a realização da Missão.

11

O BSC organiza-se com base em perspectivas, as quais permitem a realização da estratégia 
planejada de maneira equilibrada. As perspectivas originais, segundo Kaplan e Norton, são 
Financeira,  Cliente,  Processos  Internos  e  Aprendizagem  e  Crescimento.  Todavia,  o  modelo 
permite adaptações conforme a realidade da organização.

Dessa  forma,  os  objetivos  estratégicos  do  SISP  estão  organizados  horizontalmente    em 
perspectivas adaptadas do modelo original, sendo elas:

• Pessoas, Aprendizado e Crescimento: contém os objetivos relacionados ao desenvolvi-

mento de pessoas e de estruturação da organização;

• Financeiro: relaciona-se  aos objetivos voltados para a gestão orçamentária;

• Processos Internos: reúne os objetivos relacionados às ações internas e de apoio direto ao 

alcance da visão;

• Governo Federal: é a perspectiva intermediária entre os processos internos e os resultados 

da sociedade, que visa aprimorar a capacidade de gestão do governo; e

• Sociedade: reúne os resultados tangíveis da estratégia que impactam na sociedade.

12

MAPA ESTRATÉGICO SISP

7.  ALINHAMENTO ESTRATÉGICO

7.1 Plano Brasil 2022
O  Plano  Brasil  2022  foi  idealizado  pelo  Presidente  Lula,  com  o  intuito  de    apresentar  as 
“aspirações do povo para a sociedade brasileira” no ano de comemoração do bicentenário de 
nossa Independência. O plano possui como premissas a viabilidade, a representatividade, a 
possibilidade de avaliação e de correção.

13

O  documento  foi  publicado  em  2010,  sendo  objeto  de  ampla  consulta  a  todos  os  setores 
da sociedade e do Estado, levando em conta a experiência da Administração Pública, que é 
necessariamente instrumento de sua implementação.

Considerando que o período de vigência é de doze anos e, portanto, três governos, ele nãodefine 
programas  de  Governo  ou  apresenta  metas  financeiras.  Porém,  após  analisar  a  persperctiva 
Mundo, América do Sul e Brasil em 2022, tem-se uma r elação de metas para o centenário.

Abaixo, dentre várias metas do Plano Brasil 2022, listamos apenas aquelas que estão próximas 
dos objetivos estratégicos da nova EGTI:

Economia

• Modernizar o funcionamento da Administração Pública.

• Utilizar de forma estratégica o poder de compra e financiamento do Estado.

• Garantir gestão eficaz e eficiente dos recursos humanos federais.

Sociedade

• Promover a inclusão digital e tecnológica da juventude.

• Completar a transição democrática, assegurando o direito à verdade e à memória.

Estado

• Assegurar total transparência das despesas públicas nos três níveis e nos três poderes.

• Garantir pleno exercício do direito de acesso a informações públicas.

7.2 Plano Plurianual 2012-2015
A visão de futuro do atual Governo está alicerçada em valores que irão orientar constantemente 
as ações do Governo Federal: Soberania, Democracia, Justiça Social, Sustentabilidade, Diversidade 
Cultural e Identidade Nacional, Participação Social e Excelência na Gestão.

O Plano Plurianual 2012-2015 foi construído a partir da dimensão estratégica definida pelo 
governo  e  organizado  à  luz  dos  cenários  econômico,  social,  ambiental  e  regional.  Com  a 
finalidade de criar condições para que o PPA estabeleça relações mais adequadas  com todos 
os  insumos  necessários  à  viabilização  das  políticas,  os  Programas  Temáticos  do  PPA  2012-
2015 estão organizados em Objetivos que, por sua vez, são detalhados em Metas e Iniciativas.

Sendo assim, é de fundamental importância o alinhamento dos planos estratégicos às ações 
do PPA , buscando o aumento de sinergia entre os órgãos/entidades na busca de um mesmo 
objetivo governamental.

O  alinhamento  da  EGTI  ao  PPA  2012-2015  resultou  na  identificação  de  2  Programas  e  5 
Objetivos, representando a sua participação nas políticas públicas do Governo Federal.

A EGTI 2013-2015 se  conecta ao PPA  em relação aos compromissos políticos assumidos pelo 
governo para a área da Democracia e Aperfeiçoamento da Gestão Pública e da Cidadania e Justiça.

14

PROGRAMA: 2038 - DEMOCRACIA E APERFEIÇOAMENTO DA GESTÃO 
PÚBLICA (PPA 2012-2015)

OBJETIVOS – PPA 2012-2015

OBJETIVOS EGTI – 2013-2015

OBJETIVO: 0605 - Ampliar a oferta de serviços públicos de excelência 
ao cidadão, às empresas e às demais organizações da sociedade, me-
diante a melhoria dos marcos legais, dos processos de trabalho e da 
tecnologia da informação.

5. Fomentar a adoção de padrões tecnológicos e solu-
ções de TI

6. Garantir a Segurança da Informação e Comunicações

Metas:

9. Melhorar continuamente a prestação de serviços e a 
transparência de informações à sociedade

• Implementar e disponibilizar a Agenda Brasil Digital de Governo 

Eletrônico à sociedade; 

•  Implementar  Modelo  de  Acessibilidade  de  Governo  Eletrônico  

(e- MAG) nos sítios governamentais;

• Massificação do uso de Certificados Digitais da ICP- Brasil.

Iniciativas: 

• 02D1 - Aperfeiçoamento e ampliação dos serviços eletrônicos dis-

ponibilizados à sociedade (E-Gov).

• 02D2 - Massificação e aperfeiçoamento da Certificação Digital ICP 
Brasil e outras tecnologias de segurança da informação e identi-
ficação digital necessárias às transações eletrônicas de interesse 
da União, dos Estados, dos Municípios e da sociedade, mediante a 
garantia de pleno funcionamento da Infraestrutura de Chaves Pú-
blicas Brasileira e de Carimbo do Tempo da ICP Brasil, como forma 
de  assegurar  sua  interoperabilidade,  capilaridade,  acessibilidade 
e  eficácia  jurídica  às  transações  e  documentos  eletrônicos,  bem 
como contribuir para a preservação do meio ambiente ao permitir 
a desmaterialização de processos e documentos.

OBJETIVO: 0606 - Aperfeiçoar a gestão de pessoas na administração 
pública federal, orientada por competências e pela democratização 
das relações de trabalho, visando aumentar a capacidade do gover-
no na implementação de políticas públicas.

Metas: 

• Aperfeiçoamento da política de carreiras do Poder Executivo Fe-

deral;

• Aperfeiçoamento do planejamento e dimensionamento da força 

de trabalho, em perspectivas de médio e longo prazos; 

• Redirecionamento da Política de Desenvolvimento de Pessoas.

Iniciativas: 

• 02D4 - Aperfeiçoamento do planejamento, da organização, do di-
mensionamento e da gestão da força de trabalho, considerando 
perspectivas de médio e longo prazos; Implementação de polí-
tica  de  desenvolvimento  de  pessoas  na  Administração  Pública 
Federal

15

1. Aprimorar a gestão de pessoas de TI

PROGRAMA: 2020 - CIDADANIA E JUSTIÇA (PPA 2012-2015)

OBJETIVOS – PPA 2012-2015

OBJETIVOS – EGTI 2013-2015

OBJETIVO: 0607 - Aperfeiçoar o processo de alocação e de gestão 
dos recursos públicos mediante o fortalecimento e a integração das 
funções  de  planejamento,  orçamento,  execução,  monitoramento, 
avaliação e controle de políticas públicas.

2. Aperfeiçoar a gestão orçamentária de TI

3. Aperfeiçoar a governança de TI

4. Alcançar a efetividade na gestão de TI

Metas: 

• Ampliar a quantidade de serviços atualmente utilizados pelos ór-
gãos e entidades da administração pública, através da rede IN-
FOVIA Brasília, acrescentando sessenta serviços contratados até 
2015; 

• Definição do Modelo de governança e sistemática para alocação e 
gestão dos recursos públicos, considerando a articulação e a inte-
gração entre as diversas funções alocativas; 

• Realizar vinte e cinco contratações conjuntas de soluções de TI, 

até 2015

Iniciativas: 

• 02D9 - Aperfeiçoamento e disseminação de metodologias para o 
planejamento, o orçamento, o monitoramento e a avaliação das 
ações governamentais; 

• 02DA - Aperfeiçoamento de mecanismos para a gestão e compar-
tilhamento de informações visando a produção de conhecimento 
e a melhoria do processo decisório; 

• 02DB - Aperfeiçoamento dos processos de gerenciamento inten-

sivo dos projetos estratégicos; 

•  02DE  - Aperfeiçoamento  dos processos de  compras e  contrata-

ções (ciclo de suprimentos do Governo Federal)

16

PROGRAMA: 2020 - CIDADANIA E JUSTIÇA (PPA 2012-2015)

OBJETIVOS – PPA 2012-2015

OBJETIVOS – EGTI 2013-2015

OBJETIVO: 0579 - Fortalecer a governança e ampliar a capacidade 
institucional da Administração Pública, visando a melhor organiza-
ção e funcionamento do Estado.

3. Aperfeiçoar a governança de TI 

Metas:

• Aprovação de mecanismos para a pactuação de resultados, com 
metodologias de gestão do desempenho, para a Administração 
Pública Federal;

• Fomentar inovações de gestão no âmbito da Administração Pú-

blica Federal

Iniciativas: 

• 029M - Aperfeiçoamento da gestão de processos e dos mecanis-
mos para indução e fomento de melhorias e inovações na gestão 
na Administração Pública Federal; 

•  029P  -  Ampliação  de  estudos  e  pesquisas  para  o  planejamento 
e a gestão de políticas públicas, inclusive com o intercâmbio de 
experiências com outros países por meio da cooperação interna-
cional

OBJETIVO: 0872 - Consolidar a política nacional de arquivos, moder-
nizar os serviços arquivísticos governamentais e preservar o patrimô-
nio arquivístico nacional de forma a harmonizar a responsabilidade 
do poder público com o direito constitucional dos cidadãos de aces-
so à informação e contribuir para a promoção do direito à memória 
e à verdade.
Meta: 
- Aprovar marcos legais para os Sistema de Administração de Recur-
sos  de  Informação  e  Informática  (SISP),  Sistema  de  Serviços  Gerais 
(SISG) e Sistema de Gestão de Documentos de Arquivo (SIGA) da Ad-
ministração Pública Federal
Iniciativa:
- 03KR - Modernização e integração sistêmica dos serviços arquivísti-
cos dos órgãos e entidades da Administração Pública Federal.

7. Fortalecer a integração e comunicação institucio-
nal do SISP

8. Promover a Gestão do Conhecimento

9. Melhorar continuamente a prestação de serviços e 
a transparência de informações à sociedade

17

8.  INDICADORES, METAS E INICIATIVAS ESTRATÉGICAS

Estão conceituados, abaixo, os termos específicos relacionados ao complemento da estratégia, 
quais sejam indicadores, metas e iniciativas estratégicas. Os conceitos adotados pela EGTI 2013-
2015 estão alinhados à metodologia Balanced Scored Card - BSC.

8.1  Indicadores
Indicadores  são  instrumentos  de  gestão  essenciais  nas  atividades  de  monitoramento  e 
avaliação dos resultados das organizações. 

Representam métricas que permitem acompanhar o alcance dos objetivos, identificar avanços, 
melhorias de qualidade, correção de problemas, necessidades de mudança, entre outros.

8.2  Metas
A partir dos indicadores são definidas as metas, as quais representam os resultados numéricos 
a serem alcançados para atingir os objetivos propostos.

O estabelecimento de metas permite um maior controle dos resultados, pois também estão 
associadas a um prazo de execução e abrangência.

8.3  Iniciativas Estratégicas
Indicam, em linhas gerais, ações em alto nível que têm por finalidade garantir que o Sistema 
migre da situação atual para a desejada no futuro.

18

PERSPECTIVA: PESSOAS, APRENDIZADO E CRESCIMENTO

1. Aprimorar a gestão de 

pessoas de TI

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Permitir que a gestão de pessoas seja realizada de forma  
ampla  e  integrada,  destacando  a  importância  que  elas 
têm para o sucesso da organização.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

META
2014

2015

ind. 1.1

Número de capacitações realizadas por 
servidores em competências alinhadas com 
a EGTI.

SISP

1875

2500

3125

ind. 1.2 Número de órgãos com mapeamento de 

competências da área de TI.

Órgãos 
Setoriais

-

5

15

ind. 1.3 Percentual anual de evasão dos servidores 

com GSISP dos órgãos do SISP.

SISP

5%

4%

3%

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

Articular a criação da carreira de TI  do SISP.

Propor modelo de estrutura organizacional e quadro de pessoal de TI.

Desenvolver ações para ampliação do quadro existente de TI.

Gerir competências relacionadas à TI.

Estabelecer formas efetivas para atuação dos ATI e GSISP alinhadas às estratégias do SISP.

Ini. 1.1

Ini. 1.2

Ini. 1.3

Ini. 1.4

Ini. 1.5

19

PERSPECTIVA: FINANCEIRO

2. Aperfeiçoar a gestão 

orçamentária de TI

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Adotar  boas  práticas  de  gestão  orçamentária  para  ga-
rantir o uso efetivo dos recursos financeiros necessários 
ao cumprimento das metas relacionadas à tecnologia da 
informação.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

META
2014

2015

Ind. 2.1

Ind. 2.2

Número de órgãos que possuem 
um processo formalizado de gestão 
orçamentária de TI.

Número de órgãos em que a área de TI 
acompanha o planejamento e a execução 
do orçamento de TI.

SISP

SISP

Ind. 2.3 Número de órgãos que possuem dotação 

orçamentária/rubrica específica de TI.

Órgãos 
Setoriais

50

50

10

65

65

15

80

80

–

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

Ini. 2.1

Ini. 2.2

Ini. 2.3

Promover a alocação de recursos orçamentários/financeiros para implementação  
das ações do PDTI.
Aprimorar e fortalecer a gestão orçamentária de TI.
Propiciar o alinhamento do orçamento de TI às estratégias do órgão e do Governo.
Articular a criação da carreira de TI  do SISP.

 

20

PERSPECTIVA: PROCESSOS INTERNOS

3. Aperfeiçoar a  
governança de TI

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Alinhar a TI às estratégias e objetivos da organização, de-
finindo  papéis  e  responsabilidades  e  envolvendo  a  alta 
administração nas decisões, além de adotar  práticas de 
governança que permitam a entrega de valor ao órgão.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

META
2014

2015

Ind. 3.1

Número de órgãos que realizaram no 
mínimo 4 (quatro) reuniões do Comitê de 
TI. 

Órgãos 
Setoriais

7

15

25

Ind. 3.2 Número de órgãos com PDTI publicado e 

vigente

SISP

100

120

140

Ind. 3.3 Número de órgãos com PDTI aderente ao 

modelo de referência do SISP

Órgãos 
Setoriais

10

15

25

Ini. 3.1

Fortalecer a atuação do Comitê de TI.

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

Ini. 3.2

Fortalecer o alinhamento entre o planejamento de TI, as estratégias da organização e a EGTI

 

21

PERSPECTIVA: PROCESSOS INTERNOS

4. Alcançar a efetividade  

na gestão de TI

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Adotar processos de trabalho e boas práticas de gestão 
relevantes e sensíveis à gestão de TI visando à melhoria 
contínua dos resultados.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

META
2014

2015

Ind. 4.1

Número de órgãos que adotam processos 
formais de gerenciamento de projetos 
baseadas na Metodologia de Gerenciamento 
de Projetos do SISP (MGP-SISP) ou em outra 
metodologia. 

Ind. 4.2 Número de órgãos que adotam processos 

formais de gestão de Serviços de TI.

Ind. 4.3

Número de órgãos que adotam o processo 
de software do SISP (PSW-SISP) ou outro 
processo formal de software.  

SISP

SISP

SISP

40

50

60

50

60

70

60

70

80

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

Fortalecer a gestão de TI com base nas melhores práticas compartilhadas no âmbito do SISP.

Estabelecer um processo de integração entre a Tecnologia da Informação e a Comunicação.

Ini. 4.1

Ini. 4.2

 

22

PERSPECTIVA: PROCESSOS INTERNOS

5. Fomentar a adoção de 
padrões tecnológicos  

e soluções de TI

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Prover condições para uso de padrões tecnológicos, so-
luções em software integradas e padronizadas, infraes-
trutura  e  métodos  para  aquisições  conjuntas,  os  quais 
permitam o melhor desempenho nas atividades relacio-
nadas à TI e forneçam serviços de qualidade, com racio-
nalização dos recursos disponíveis.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

META
2014

2015

Ind. 5.1 Número de serviços disponibilizados no 

catálogo de serviços interoperáveis.

SISP

Ind. 5.2 Número de órgãos que utilizam solução 

disponibilizada no portal do SPB.

Órgãos 
Setoriais

Ind. 5.3 Número de órgãos que utilizam serviços da 

INFOVIA.

Ind. 5.4

Número médio de órgãos participantes dos 
processos de compras compartilhadas de  
soluções de TI.

SISP

SISP

14

7

76

20

18

19

79

25

22

25

81

28

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

Adotar e  desenvolver novos padrões tecnológicos de Governo.

Ampliar a adoção e a oferta de plataformas, sistemas e serviços em software público.

Disponibilizar INFRASIGS padronizados e interoperáveis.

Promover a adoção dos serviços ofertados pela INFOVIA.

Estimular o uso de compras compartilhadas de soluções de TI.

Promover a integração e a interoperabilidade dos sistemas do Governo.

Aprimorar o desempenho e a disponibilidade das soluções de TI existentes.

Ini. 5.1

Ini. 5.2

Ini. 5.3

Ini. 5.4

Ini. 5.5

Ini. 5.6

Ini. 5.7

 

23

PERSPECTIVA: PROCESSOS INTERNOS

6. Garantir a Segurança  

da Informação  
e Comunicações

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Implementar  ações  a  fim  de  que  a  segurança  da  infor-
mação  e  comunicações  seja  efetiva  em  seus  princípios 
de disponibilidade, integridade, confidencialidade e au-
tenticidade.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

META
2014

2015

Ind. 6.1

Número de órgãos com as determinações 
da IN01/GSI e suas normas 
complementares formalizadas e em 
execução.

Ind. 6.2 Percentual médio de servidores dos órgãos 
capacitados em Segurança da Informação.

Ind. 6.3

Número de órgãos com mapeamento das 
infraestruturas críticas de informação  
(do último biênio) publicado.

SISP

30

40

50

SISP

1%

2%

3% 

SISP

-

-

30

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

Promover o desenvolvimento de políticas de segurança da informação e  comunicações.
Estimular a adoção de práticas de gestão de incidentes de segurança da informação e 
comunicações.
Implementar práticas de gerenciamento de riscos e continuidade de negócios.

Promover a participação no Centro de Tratamento de Incidentes de Rede – CETRIS.

Ini. 6.1

Ini. 6.2

Ini. 6.3

Ini. 6.4

 

24

PERSPECTIVA: GOVERNO FEDERAL

7. Fortalecer a integração  

e a comunicação  
institucional do SISP

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Ampliar  a  sinergia  entre  os  órgãos  do  SISP  estimulando  a 
integração e a comunicação institucional.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

META
2014

Ind. 7.1

Número médio de órgãos setoriais 
participantes das reuniões da comissão 
de coordenação.

Órgãos 
Setoriais

Ind. 7.2

Número médio de órgãos participantes dos 
eventos oficiais do SISP.

Ind. 7.3 Número de órgãos que publicaram notícias 

sobre TI no Portal do SISP.

SISP

SISP

15

50

10

17

60

20

2015

20

100

30

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

Ini. 7.1

Implementar processos que permitam o monitoramento das ações de interesse do SISP.

Ini. 7.2

Estimular parcerias entre os órgãos do SISP, Centros de Pesquisa, Universidades e Institutos.

Ini. 7.3

Aperfeiçoar os meios de colaboração e integração do SISP.

 

25

PERSPECTIVA: GOVERNO FEDERAL

8. Promover a Gestão de 
Conhecimento do SISP

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Apoiar o uso das práticas relacionadas à gestão do conheci-
mento, de forma a incentivar a cultura do compartilhamen-
to e simplificação do acesso à informação na administração 
pública, ampliando  a geração e a troca de informações en-
tre as diversos órgãos  do SISP.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

Ind. 8.1

Ind. 8.2

Número de eventos técnicos do SISP 
realizados com o tema Gestão do 
Conhecimento.

Número de órgãos com iniciativas internas 
formalizadas para a implementação da 
gestão do conhecimento

SISP

Órgãos 
Setoriais

1

-

META
2014

2

5

2015

2

10

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

INI. 8.1

Adotar práticas de gestão do conhecimento no SISP.

INI. 8.2

Aprimorar o ambiente para compartilhar conhecimento.

INI. 8.3

INI. 8.4

Compartilhar projetos, ações ou soluções para o SISP.
Prover informações que subsidiem a tomada de decisões estratégicas e a gestão  
das políticas públicas.

 

26

PERSPECTIVA: SOCIEDADE

9. Melhorar continuidade  
a prestação de serviços  

e a transparência de 

informações à sociedade

DESCRIÇÃO DO OBJETIVO

Promover a melhoria dos serviços prestados aos cidadãos 
brasileiros, por meio de ações de TI que contribuam para 
a democratização e a transparência no acesso às informa-
ções públicas e na conscientização dos direitos, e deveres 
do cidadão.

INDICADOR

ABRANGÊNCIA

2013

META
2014

2015

Ind. 9.1 Número de páginas web aderentes  

ao e-MAG.

SISP

10%

20%

30%

Ind. 9.2 Quantidade de serviços eletrônicos 

catalogados no Guia de Serviços.

SISP

1100

1300

1500

Ind. 9.3 Número de órgãos com cartas de serviços 

cadastradas no Guia de Serviços.

Órgãos 
Setoriais

Ind. 9.4

Número de órgãos que disponibilizam 
conjunto de dados no Portal de Dados 
Abertos.

SISP

10

30

16

42

28

50

   INICIATIVA ESTRATÉGICA

Oferecer serviços públicos de qualidade, baseados no Decreto Cidadão e de acordo com as 
expectativas da sociedade.
Desenvolver ações que estimulem a ampliação e melhoria  dos serviços eletrônicos 
disponibilizados à sociedade.
Desenvolver projetos de integração e gestão de serviços eletrônicos internos à Administração 
Pública Federal.
Evoluir as ferramentas e os instrumentos de apoio à acessibilidade na internet.

Ampliar o acesso às informações e serviços públicos.

Ini. 9.1

Ini. 9.2

Ini. 9.3

Ini. 9.4

Ini. 9.5

 

27

9.  SIGLAS

SIGLA

APF

BSC

DSI

EGTI

e-Ping

e-Mag

e-PWG

IN

DESCRIÇÃO

Administração Pública Federal

Balanced Score Card

Departamento de Sistemas de Informação

Estratégia de Geral de Tecnologia da Informação

Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico

Modelo de Acessibilidade de Governo Eletrônico

Padrões Web em Governo Eletrônico

Instrução Normativa

MGP-SISP

Metodologia de Gerenciamento de Projetos do SISP

MP

PDTI

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão

Plano Diretor de Tecnologia da Informação

PSW-SISP

Processo de Software do SISP

PPA

SISP

SLTI

SPB

TI

Plano Plurianual

Sistema de Administração de Recursos de Tecnologia da Informação

Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação

Software Público Brasileiro

Tecnologia da Informação

28

10.  GLOSSÁRIO

ITEM

Boa prática

DESCRIÇÃO

Existência de consenso geral de que a aplicação correta de habilidades, ferramentas e técnicas pode au-
mentar as chances de sucesso em uma ampla gama de projetos.
(Guia PMBOK, 4ª Edição, 2008)

Capacitação

Processo permanente e deliberado de aprendizagem, com o propósito de contribuir para o desenvolvi-
mento de competências institucionais por meio do desenvolvimento de competências individuais.

Dados Abertos

e-MAG

e-PING

e-PWG

Segundo a definição  da Open Knowledge Foundation, dados são abertos quando qualquer pessoa pode 
livremente usá-los, reutilizá-los e redistribui-los, estando sujeito a, no máximo, a exigência de creditar a 
sua autoria e compartilhar pela mesma licença. Isso geralmente é satisfeito pela publicação dos dados em 
formato aberto e sob uma licença aberta.
Consiste em um conjunto de recomendações a ser considerado para que o processo de acessibilidade dos 
sítios e portais do governo brasileiro seja conduzido de forma padronizada e de fácil implementação.
Padrões de Interoperabilidade de Governo Eletrônico, que definem um conjunto mínimo de premissas, 
políticas e especificações técnicas que regulamentam a utilização da Tecnologia de Informação e Comuni-
cação no governo federal, estabelecendo as condições de interação com os demais poderes e esferas de 
governo e com a sociedade em geral.
São recomendações de boas práticas agrupadas em formato de cartilhas com o objetivo de aprimorar a 
comunicação e o fornecimento de informações e serviços prestados por meios eletrônicos pelos órgãos 
do Governo Federal.

Gestão do  
Conhecimento

A  gestão  do  conhecimento  pode  ser  vista  como  um  conjunto  de  processos  que  orientam  a  criação, 
disseminação  e  utilização  do  conhecimento  para  atingir  plenamente  os  objetivos  da  organização. 
(Davenport& Prusak, 1998)

Governança 

de TI

InFraSIGS

Inovação

Consiste em aspectos de liderança, estrutura organizacional e processos que garantam que a área de TI da 
organização suporte e aprimore os objetivos e as estratégias da organização. É de responsabilidade dos 
executivos e da alta direção.
(COBIT 4.1)
Sistemas internos de informações gerenciais de cada instituição da Administração Pública Federal e, ge-
ralmente, devem inserir ou obter informações dos sistemas estruturantes do governo. Eles têm o foco em 
atender aos anseios da gestão interna da organização ao passo que os sistemas estruturantes focam-se 
na gestão unificada do Estado. Exemplos de InfraSigs são: sistemas de patrimônio, almoxarifado, recursos 
humanos de cada órgão.
Inovação significa novidade  ou renovação, referindo-se a uma ideia, método ou objeto que é criado e que 
pouco se parece com padrões anteriores. Pode ser também definida como fazer mais com menos recursos, 
por permitir ganhos de eficiência em processos, quer produtivos quer administrativos ou financeiros, quer 
na prestação de serviços, potenciar e ser motor de competitividade. A inovação quando cria aumentos de 
competitividade pode ser considerada um fator fundamental no crescimento econômico de uma sociedade.

Plano 

Plurianual

Instrumento legal de planejamento de maior alcance temporal no estabelecimento das prioridades e no 
direcionamento das ações do governo. Estabelece para a administração pública, de forma regionalizada, as 
diretrizes, objetivos e metas que orientarão a aplicação dos recursos públicos para um período equivalente 
ao do mandato do chefe do Poder Executivo deslocado em um exercício (atualmente, quatro anos).

Processo

Representativo

Tecnologia da  
Informação

Conjunto definido de atividades ou comportamentos executados por humanos ou máquinas para alcan-
çar uma ou mais metas. Os processos são disparados por eventos específicos e apresentam um ou mais 
resultados que podem conduzir ao término do processo ou a outro processo. Processos são compostos 
por várias tarefas ou atividades inter-relacionadas e consomem recursos na sua execução (tempo, dinheiro, 
materiais). (BPM-CBOK®)
No âmbito do Comitê de TI, considera-se representativo quando a composição é feita pelos dirigentes das 
áreas de negócio, tendo a efetiva participação e deliberação por parte de seus membros nas reuniões pe-
riódicas.

Recursos necessários para adquirir, processar, armazenar e disseminar informações. (NBR ISO/IEC 38500: 
2009)

29

A n e x o s

ANEXO 1 - Lista dos Órgãos integrantes do SISP

Estão  relacionados,  a  seguir,  os  órgãos  que  compõem  o  SISP,  agrupando  os  setoriais  (31), 
como seccionais (159) e correlatos (18).

1. SETORIAIS

Advocacia Geral da União - AGU

Controladoria Geral da União - CGU

Ministério das Relações Exteriores - MRE

Ministério de Minas e Energia - MME

Gabinete de Segurança Institucional - GSI

Ministério do Desenvolvimento Agrário - MDA

Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento – MAPA

Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome - MDS

Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT

Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior - MDIC

Ministério da Cultura – MinC

Ministério da Defesa – MD

Ministério da Educação – MEC

Ministério da Fazenda – MF

Ministério da Integração Nacional – MI

Ministério da Justiça – MJ

Ministério da Pesca e Aquicultura – MPA

Ministério da Previdência Social – MPS

Ministério da Saúde – MS

Ministério das Cidades - MCidades

Ministério das Comunicações - MC

Ministério do Esporte - ME

Ministério do Meio Ambiente - MMA

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - MPOG

Ministério do Trabalho e Emprego - MTE

Ministério do Turismo - MTur

Ministério dos Transportes - MT

Secretaria de Direitos Humanos - SDH

Secretaria de Políticas para as Mulheres - SPM

Secretaria de Portos - SEP

Secretaria-Geral da Presidência da República

2. SECCIONAIS 

Agência Espacial Brasileira
Agência Nacional de Águas - ANA
Agência Nacional de Aviação Civil - ANAC
Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL
Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS
Agência Nacional de Telecomunicações - ANATEL

Agência Nacional de Transportes Aquaviários – ANTAQ

Agência Nacional de Transportes Terrestres – ANTT
Agência Nacional de Vigilância Sanitária – ANVISA
Agência Nacional do Cinema - ANCINE
Agência Nacional do Petróleo - ANP
Banco Central do Brasil – BCB
Centro de Desenvolvimento de Tecnologia Nuclear – CDTN
Centro Federal de Educação Tecnológica ´Celso Suckow da 
Fonseca´

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais

Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste – CRCN-NE

Fundação Casa de Rui Barbosa
Fundação Cultural Palmares - FCP
Fundação Escola Nacional de Administração Pública - ENAP
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estátistica – IBGE
Fundação Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA
Fundação Joaquim Nabuco
Fundação Jorge Duprat Figueiredo, de Segurança e Medicina do 
Trabalho
Fundação Nacional de Artes
Fundação Nacional de Saúde - FUNASA
Fundação Nacional do Índio - FUNAI
Fundação Oswaldo Cruz - FIOCRUZ
Fundação Universidade de Brasília - UNB
Fundação Universidade do Amazonas

Fundação Universidade Federal da Grande Dourados

Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto 
Alegre
Fundação Universidade de Mato Grosso

32

Colégio Pedro II
Comissão de Valores Mobiliários – CVM
Comissão Nacional de Energia Nuclear – CNEN
Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
CNPQ
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - 
CAPES
Departamento nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT
Departamento Nacional de Obras Contra as Secas - DNOCS
Departamento Nacional de Produção Mineral - DNPM
Empresa Gerencial de Projetos Navais – ENGEPROM
Fundação Alexandre de Gusmão
Fundação Biblioteca Nacional - BN
Fundação Universidade Federal do Maranhão
Fundação Universidade Federal do Pampa
Fundação Universidade Federal do Piauí
Fundação Universidade do Rio Grande

Fundação Universidade Federal do Tocantins

Fundação Universidade Federal do Vale do São Francisco
Fundo Nacional de Desenvolvimento
Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - FNDE
Instituto Brasileiro de Museus – IBRAM
Instituto Brasileiro de Turismo - EMBRATUR
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais 
Renováveis - IBAMA

Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio

Instituto de Engenharia Nuclear – IEN

Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares – IPEN

Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro - JBRJ

Instituto de Radioproteção e Dosimetria – IRD

Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - IPHAN
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia  Sul-Rio-
Grandense
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Catarinense

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Alagoas

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Brasília

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins

Fundação Universidade Federal do Mato Grosso do Sul
Fundação Universidade de Ouro Preto
Fundação Universidade Federal de Pelotas
Fundação Universidade Federal de Rondônia

Fundação Universidade Federal de Roraima

Fundação Universidade Federal de São Carlos

Fundação Universidade Federal de São João Del Rei
Fundação Universidade Federal de Sergipe
Fundação Universidade de Viçosa
Fundação Universidade Federal do ABC
Fundação Universidade Federal do Acre
Fundação Universidade Federal do Amapá
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Roraima
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa 
Catarina – IFSC
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Sergipe
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Acre
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amapá
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito 
Santo – IFES
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso  
- IFTM
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso 
do Sul
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Norte de 
Minas Gerais – IFNMG
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Paraná

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de 
Janeiro
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande 
do Norte
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande 
do Sul

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sertão 
Pernambucano

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sudeste de 
Minas Gerais
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas 
Gerais
Universidade Federal de Minas Gerais

33

Universidade Federal de Santa Catarina
Universidade Federal de Santa Maria
Universidade Federal de São Paulo
Universidade Federal de Uberlândia
Universidade Federal do Ceará

Universidade Federal do Espírito Santo

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Universidade Federal de Pernambuco

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo 
Mineiro
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Goiano
Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
Teixeira - INEP
Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - 
INMETRO
Universidade Federal do Oeste do Pará
Instituto Nacional de Tecnologia da Informação – ITI
Universidade Federal do Pará
Instituto Nacional do Seguro Social – INSS
Universidade Federal do Paraná
Superintendência da Zona Franca de Manaus
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia
Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Superintendência de Seguros Privados - SUSEP
Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia - SUDAM
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste – SUDENE
Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Superintendência Nacional de Previdência Complementar – PREVIC Universidade Federal do Triângulo Mineiro
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-
Brasileira
Universidade Federal da Bahia
Universidade Federal da Fronteira Sul
Universidade Federal da Integração Latino-Americana
Universidade Federal da Paraíba
Universidade Federal de Alagoas
Universidade Federal de Alfenas
Universidade Federal de Campina Grande
Universidade Federal de Goiás
Universidade Federal de Itajubá
Universidade Federal de Juiz de Fora
Universidade Federal de Lavras

Universidade Federal Fluminense
Universidade Federal Rural da Amazônia
Universidade Federal Rural de Pernambuco
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro
Universidade Federal Rural do Semi-Árido
Universidade Tecnológica Federal do Paraná

Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri

3. CORRELATOS

Agência  Brasileira de Inteligência – ABIN
Arquivo Nacional – AN
Departamento de Polícia Federal – DPF
Departamento de Polícia Rodoviária Federal – DPRF
Escola de Administração Fazendária – ESAF
Gabinete do Ministério do Planejamento
Hospital das Forças Armadas – HFA
Imprensa Nacional - IN
Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia – IBICT
Instituto Nacional de Cardiologia – INC/SAS

Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE
Laboratório Nacional de Computação Científica – LNCC
Observatório Nacional - ON
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN
Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB
Secretiaria de Orçamento Federal - SOF
Secretaria de Patrimônio da União - SPU
Secretaria de Planejamento e Investimentos Estratégicos - SPI
Secretaria de Gestão Pública - SEGEP
Secretaria do Tesouro Nacional – STN

34

ANEXO 2 – Análise Ambiental

A  seguir,  estão  relacionados  os  tópicos  que  identificam  a  análise  ambiental,  no  contexto 
interno e externo do SISP. No ambiente interno ao SISP, destacam-se os pontos fortes que dão 
suporte à execução das estratégias e pontos fracos que identificam a carência do Sistema. No 
ambiente  externo,  tem-se  as  oportunidades  e  ameaças,  sendo  fatores  externos  que  podem 
influenciar positivamente ou  negativamente a execução das estratégias.

PONTOS FORTES

Competência Formal
A existência da Instrução Normativa 04/2012 que 
dispõe sobre contratação de soluções de TI
Competência formal na definição de políticas e 
normas de TI.
Existência de padrões e modelos para apoiar os 
órgãos em seu processo de gestão e governança de 
TI.

Produtos e Serviços

Capacidade instalada da Infovia.

AMBIENTE INTERNO

PONTOS FRACOS

Maturidade Institucional
Diversidade de maturidade de TI entre os órgãos e desnível entre a qualificação 
das equipes de TI.

Baixa participação da área de TI dos órgãos nas decisões institucionais.

Comitê de TI inexistente, não atuante ou não estruturado da maneira adequada, 
tendo como foco garantir a participação da alta administração nas decisões de TI.

Dificuldades na execução do processo de contratação e uso inadequado das 
modalidades relacionadas.
Pouco aproveitamento da capacidade de influência política do SISP, com baixo 
alinhamento de ações e programas de governo relacionados aos órgãos do sistema

A existência da C3S, com destaque para as 
consultorias oferecidas pelo órgão central do SISP.
Capacitações técnicas e de aperfeiçoamento 
profissinal ofertadas pelas escolas de governo.
Existência de soluções compartilhadas no catálogo de 
software do SISP.
Realização de compras compartilhadas.
Capilaridade na atuação dos profissionais do SISP 
(descentralização dos ATI, GSISP e consultores).

Contexto Ambiental

O autoconhecimento dos órgãos, que têm clareza de 
seus pontos fortes e fracos.

Ambiente propício à inovação.

 Baixa adoção de padrões tecnológicos do governo.

Gestão de Pessoas

Ausência de método para proposição de quadro de pessoal de TI do SISP.

Quadro reduzido de pessoal de TI.
Servidores com GSISP realizando atividades diferentes das inerentes à 
gratificação.
Alta rotatividade de pessoal de TI devido à ausência de carreira de TI e aos 
salários atuais não atraentes.
Terceirização de atividades de gestão, haja vista o quadro reduzido e a carência 
de pessoal qualificado para as atividades.
 Integração e Comunicação Institucional
Baixa integração entre os órgãos do SISP.
Comunicação pouco efetiva entre os órgãos do SISP- Baixo alinhamento entre 
ações da SLTI (órgão central) e as necessidades dos órgãos.
Divergência quanto ao entendimento das competências do SISP por parte dos 
dirigentes de TI.

 Carência de ações e projetos relacionados à gestão do conhecimento e baixa 
disponibilidade de informações sobre experiências de TI dos órgãos do SISP.

Gestão e Governança
Baixa utilização dos métodos de gerenciamento por processos e por projetos.
Dificuldade de aplicar as boas práticas propostas para a gestão e governança de TI.
Falta de padrão governamental para desenvolvimento de sistemas e grande 
diversidade de soluções para atender os mesmos objetivos.
Gestão Orçamentária
Não há rubrica específica para o orçamento da TI.
Falta de autonomia da área de TI para gerir os recursos orçamentários com pouco 
diálogo entre esta e a área responsável pelo orçamento no órgão.

35

OPORTUNIDADES

AMEAÇAS

AMBIENTE EXTERNO

Tecnologia da Informação
Aumento da prioridade de projetos relevantes para a área de 
TI, devido a realização dos grandes eventos esportivos (Copa e 
Olimpíadas).
Crescimento do uso da TI pela Administração Pública Federal.

Crescimento do uso de recursos tecnológicos pela sociedade.
Destaque da agenda de Governança de TI no governo.

Aumento da institucionalidade e reconhecimento do Software 
Público Brasileiro – SPB.
Gestão

Amadurecimento da gestão governamental em TI, refletindo em 
aprimoramento dos fornecedores de serviço ao governo.
Disponibilização e possibilidade de acesso a financiamentos 
internacionais para TI.
Uso dos instrumentos e orientações disponibilizados pela 
GesPública para promover o desenvolvimento da gestão das áreas 
de TI.
Diversidade de soluções de TI no mercado.

Transparência
A Lei de Acesso a Informação que exige, para ser cumprida, que os 
órgãos tenham maior organização e facilidade no acesso aos dados 
e informações
Integração e Comunicação
Crescente uso das redes sociais, que facilitam o compartilhamento 
da informação.
Aumento de demanda por mobilidade no uso de serviços de TIC.
Evolução do segmento da tecnologia da comunicação.
Estabelecimento de parcerias com outros órgãos de outros poderes, 
visando ações sinérgicas.

Integração e Comunicação
Falta de conhecimento das competências do SISP por parte da alta 
administração do governo.

Baixa sinergia e pouco alinhamento entre programas e políticas de 
governo
Alterações de prioridade das políticas governamentais
Alinhamento com a TI
Definições de programas de governo sem posicionamento da TI

Pouca percepção das áreas de negócio em relação à realidade e às 
características das áreas de TI
Falta de apoio da alta administração do governo em relação às 
diretrizes do SISP.
Influência do mercado

Poder de articulação de empresas em processos licitatórios de TI.

Baixo interesse dos fornecedores líderes de mercado em participar 
das aquisições governamentais de TI, dadas as condições praticadas
Gestão de Pessoas
Atratividade de outras carreiras dos poderes legislativo e judiciário, 
bem como de outras esferas

Gestão Orçamentária
Contingenciamento orçamentário.

Altos custos dos serviços de TI.
Orçamento insuficiente para atender às demandas da TI.

36

ANEXO 3 – Plano de Metas 2011-2012

Meta 1 - Fortalecer o quadro de pessoal de TI nos órgãos integrantes do SISP

Meta 2 - Reduzir a saída de servidores das unidades de TI dos órgãos integrantes do SISP

37

Meta 3 - Aumentar o quantitativo de servidores de TI capacitados nos programas de 
treinamento do SISP

Meta 4 - Aprimorar o processo de gestão orçamentária

38

Meta 5 - Promover o aumento do nível de maturidade de governança em Ti no âmbito 
do SISP

Meta 6 - Promover a Segurança de Tecnologia da Informação e de Comunicações nos 
órgãos integrantes do SISP

39

Meta 7: Estimular parcerias entre os órgãos do SISP, Centros de Pesquisa, Universidades 
e Institutos para realização de pesquisas em governança e gestão de TI no setor público.

Dentre os órgãos que informaram os resultados atuais das metas e ações para o biênio 2011-
2012, não houve adesão à meta 07.

Meta 8 - Adotar um processo formal de gestão de projetos baseado nas melhores prátias 
de mercado

40

Meta 9 - Adotar processo de Contratações de Soluções Conforme a IN SLTI 04/2010 e o 
Manual de Contratações de Soluções de TI

Meta 10 - Definir e formalizar um processo de desenvolvimento de software

41

Meta 11 - Aprimorar processo de gestão de serviços de TI

Meta 12 - Promover o aumento dos níveis de maturidade na adesão dos padrões e-ping

42

Meta 13 - Promover a adoção de soluções de Software padronizadas na APF

Meta 14 - Estimular a adoção de serviços ofertados pela lNFOVIA

43

Meta 15 - Promover processos de contratações conjuntas

Meta 16 - Estimular a criação e utilização de software público no âmbito do SISP

44

Meta 17 - Aumentar a utilização de serviços de Governo Eletrônico

Meta 18 - Aumentar o percentual de páginas Web aderentes aos padrões de 
acessibilidade do Governo Federal (e-MAG)

45

ANEXO 4 – Pesquisa Situacional 2012 – Órgãos Setoriais

Com o objetivo de obter subsídios para a elaboração da EGTI 2013-2015, realizou-se uma 
pesquisa situacional junto aos órgãos setoriais do SISP. A pesquisa foi aplicada em formato 
de questionário durante a reunião da Comissão de Coordenação do SISP realizada dia 25 de 
junho de 2012. Na oportunidade, os presentes deliberaram que os demais órgãos pudessem 
ter a oportunidade de responder ao questionário, sendo o período de preenchimento definido 
para 25 de junho à 03 de julho de 2012. Do total de 28 órgãos setoriais, teve-se 21 órgãos 
respondentes.

Período de 25/06 a 03/07/2012.

Objetivo: obter subsídios para a elaboração da EGTI 2013-2015, tendo como público-alvo os 
órgãos setoriais, que são foco para os trabalhos realizados pela SLTI/MP, órgão central do SISP.

Método de Aplicação:

* Reunião da Comissão de coordenação do SISP, realizada dia 25/06;
* Para os que não compareceram à reunião, preenchimento eletrônico, dando um prazo de 5 
dias úteis para retorno. 
* Em ambos os casos, o órgão poderia não se identificar.
Índice de Retorno: 75% (21 de 28)

1. A alta administração tem consciência da necessidade de governar a TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente

Discordo parcialmente

Nem concordo, nem discordo

Concordo parcialmente

Concordo totalmente

3

2

3

5

8

14%

10%

14%

24%

38%

2. O comitê de TI tem direcionado, monitorado e avaliado  
os projetos e as atividades da TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente

Discordo parcialmente

Nem concordo, nem discordo

Concordo parcialmente

Concordo totalmente

3

3

2

7

6

46

14%

14%

10%

33%

29%

3. O planejamento de TI está alinhado às necessidades  
das áreas finalísticas do órgão.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
3
2
10
4

5%
14%
10%
48%
19%

4. O planejamento de TI tem sido um instrumento efetivo da gestão de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

3
1
3
7
6

14 %
5 %
14 %
33 %
29 %

5. O orçamento de TI é suficiente para a execução do planejamento de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

5
5
3
4
4

24 %
24 %
14 %
19 %
19 %

6. A unidade de TI participa do planejamento orçamentário.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

3
5
1
7
5

14 %
24%
5 %
33 %
24 %

7. A unidade de TI possui autonomia para realizar a gestão do orçamento de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

24 %
14 %
 10 %
33 %
19 %

5
3
2
7
4

47

8. A quantidade de servidores da unidade de TI é suficiente  
para realizar as atividades de gestão de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

10
7
0
3
1

48 %
 33 %
 0 %
14%
1 %

9. Os servidores da unidade de TI estão capacitados para exercerem  
atividades de gestão de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
9
5
4
2

5%
43 %
 24 %
19 %
10 %

10. A oferta de cursos do SISP atende às demandas por capacitação da unidade 
de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

2
6
4
7
2

10 %
29 %
19 %
33 %
10 %

11. Os cursos do SISP estão alinhados às necessidades de desenvolvimento de 
competências da unidade de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

5 %
10 %
19 %
43 %
24 %

1
2
4
9
5

48

12. Os servidores de TI capacitados nos cursos do SISP têm demonstrado as 
competências requeridas.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
2
3
11
4

5 %
10 %
14 %
52 %
19 %

13. Em geral, percebo que os servidores estão interessados e motivados a 
permanecer trabalhando na unidade de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
4
3
7
6

5 %
19 %
14 %
33 %
42 %

14. A área de TI é capaz de contratar soluções de TI e gerir contratos conforme a 
IN SLTI 04/2010.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
2
3
7
9

0 %
10 %
14 %
33 %
43 %

15. Estou satisfeito(a) com a qualidade dos serviços prestados pelos 
fornecedores do mercado privado.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0 %
19 %
38 %
38 %
0 %

0
2
8
8
0

49

16. Estou satisfeito(a) com a qualidade dos serviços prestados pelo 
fornecedores que são empresas públicas de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
7
6
7
1

0 %
33 %
29 %
33 %
5 %

17. Os processos de compras compartilhadas do SISP atendem às necessidades 
e expectativas de prazo, qualidade e custo da unidade de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

2
7
4
7
0

10 %
33 %
19 %
33 %
0 %

18. Sinto-me motivado(a) participar de processos de compras  
compartilhadas do SISP.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
6
5
6
3

5 %
29 %
24 %
29 %
14 %

19. Os sítios web, os sistemas de informação e a infraestrutura de TI estão 
aderentes aos padrões e-PING.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0 %
19 %
24 %
52 %
5 %

0
4
11
5
1

50

20. Os sítios web, serviços eletrônicos, intranets e demais sistemas de 
informação estão aderentes aos padrões e-MAG.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
5
4
8
4

0 %
24 %
19 %
38 %
19 %

21. Os sítios web, serviços eletrônicos, intranets e demais sistemas de 
informação estão aderentes aos padrões e-PWG.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
5
4
7
2

5 %
24 %
19 %
33 %
10 %

22. Os guias e manuais do SISP atendem as necessidades de conhecimento de 
gestão e de governança de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
1
4
10
5

5 %
5 %
19 %
48 % 
24 %

23. A unidade de TI utiliza as soluções do Portal do Software Público.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

10 %
5 %
24 %
38 %
24 %

2
1
5
8
5

51

24. Estou satisfeito(a) com qualidade das soluções do Portal do  
Software Público.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
1
9
7
3

5 %
5 %
43 %
33 %
14 %

25. Os serviços oferecidos pela C3S atendem às necessidades de gestão e de 
conhecimento da unidade de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
2
8
10
1

5 %
10 %
38 %
48 %
5 %

26. A forma de atuação dos consultores da C3S atende as necessidades de 
consultoria da unidade de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
4
7
8
2

0 %
19 %
33 %
38 %
10 %

27. A EGTI 2011-12 têm sido um instrumento efetivo de promoção da melhoria 
da governança e da gestão de TI dos órgãos integrantes do SISP.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

10 %
10 %
14 %
43 %
24 %

2
2
3
9
5

52

28. As metas e ações definidas no Plano de Metas enviado à SLTI têm sido 
realizadas pela unidade de TI.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
1
8
5
6

5 %
5 %
38 %
43 %
24 %

29. Sinto-me motivado(a) a participar das reuniões da Comissão de 
Coordenação do SISP.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
1
3
8
9

0 %
5 %
14 %
38 %
43 %

30. Sinto-me motivado(a) a participar dos eventos promovidos pelo SISP.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
2
2
8
9

0 %
10 %
10 %
38 %
43 %

31. Sinto-me motivado(a) a colaborar nos grupos de trabalho e núcleos do SISP.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

5 %
10 %
14 %
38 %
43 %

1
2
3
7
8

53

32. Estou satisfeito(a) com a comunicação institucional do SISP.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
3
3
6
9

0 %
14 %
14 %
29 %
43 %

33. A atuação da SLTI considera a realidade dos órgãos integrantes do SISP.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

1
5
1
9
5

5 %
24 %
5 %
43 %
24 %

34. A SLTI tem envolvido os órgãos integrantes do SISP nas decisões relativas ao 
sistema.

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

0
2
4
9
6

35. A atuação da SLTI tem fortalecido o SISP.

0 %
10 %
19 %
43 %
29 %

Nº ÓRGÃOS

PERCENTUAL

Discordo totalmente
Discordo parcialmente
Nem concordo, nem discordo
Concordo parcialmente
Concordo totalmente

5 %
5 %
10 %
38 %
43 %

1
1
2
8
9

54

36. Que assunto importante e não mencionado nessa pesquisa deve  merecer 
atenção na elaboração da EGTI 2013-20 15?

• Armazenamento de dados único no Governo Federal

• Infovia unificada

• Ferramentas de TI da alta adm. Unificadas

• Padronização dos sistemas (amigáveis) na adm.

• A forma como o planejamento orçamentário vem sendo conduzido nos órgãos do SISP.

• A exemplo do TCU, o SISP deveria ter um índice de Governança do SISP, de onde o grupo 
de consultores da SLTI, junto com o órgão, poderiam partir para um plano de crescimento/
amadurecimento do órgão de forma planejada.

• A utilização de terceirizados atende plenamente aos serviços de TI? Minha resposta é: não.

55

ANEXO 5 – Documentação dos Indicadores

Objetivo estratégico primário: 1.Aprimorar a gestão de pessoas de TI

Código:

Ind. 1.1

Nome do indicador: Número de capacitações realizadas por servidores 

em competências alinhadas com a EGTI.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados: Núcleo de Gestão de pessoas do SISP
Fórmula de cálculo: Somatório do número de servidores 

capacitados, incluindo os cursos do Programa de 
Desenvolvimento de Gestores de TI na ENAP em 
forma presencial ou virtual, seminários, eventos 
técnicos e demais capacitações.

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
1875

Jun
–

Dez
2500

Jun
–

Dez
3125

Objetivo estratégico primário: 1.Aprimorar a gestão de pessoas de TI

Código:

Ind. 1.2

Nome do indicador: Número de órgãos com mapeamento de 

competências relacionadas à área de TI.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos Setorias

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos com competências 

relacionadas a área de TI mapeadas anualmente.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos Setoriais

Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
–

Jun
–

Dez
5

Jun
–

Dez
15

56

Objetivo estratégico primário: 1.Aprimorar a gestão de pessoas de TI

Código:

Ind. 1.3

Nome do indicador: Percentual anual de evasão dos servidores que 

recebem a gratificação GSISP.

Interpretação do indicador / Recomendações: Menor melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Percentual (%)

Fonte de dados: Núcleo de Gestão de pessoas do SISP

Fórmula de cálculo:

(Número de servidores exonerados durante o 
exercício / número total de vagas ocupadas no início 
do exercício) * 100.

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
5%

Jun
–

Dez
4%

Jun
–

Dez
3%

Objetivo estratégico primário: 2.Aperfeiçoar a gestão orçamentária de TI

Código:

Ind. 2.1

Nome do indicador: Número de órgãos que possuem um processo 

formalizado de gestão orçamentária de TI.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos com processo 

formal de gestão orçamentária de TI.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
50

Jun
–

Dez
65

Jun
–

Dez
80

57

Objetivo estratégico primário: 2.Aperfeiçoar a gestão orçamentária de TI

Código:

Ind. 2.2

Nome do indicador: Número de órgãos em que a área de TI acompanha 

o planejamento e a execução do orçamento de TI

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos onde a área de 
TI acompanha o planejamento e a execução do 
orçamento de TI

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
50

Jun
–

Dez
65

Jun
–

Dez
80

Objetivo estratégico primário: 2.Aperfeiçoar a gestão orçamentária de TI

Código:

Ind. 2.3

Nome do indicador: Número de órgãos que possuem dotação 

orçamentária/rubrica específica de TI.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados: Órgãos Setoriais

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos setoriais que 

possuem dotação orçamentária/rubrica específica 
de TI
Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos Setoriais

Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
10

Jun
–

Dez
15

Jun
–

Dez
20

58

Objetivo estratégico primário: 3.Aperfeiçoar a governança de TI

Código:

Ind. 3.1

Nome do indicador: Número de órgãos que realizaram no mínimo 4 

(quatro) reuniões do Comitê de TI.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor.

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que realizaram ao 

menos quatro (4) reuniões registradas em atas do 
Comitê de TI.

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
7

Jun
–

Dez
15

Jun
–

Dez
25

Objetivo estratégico primário: 3.Aperfeiçoar a governança de TI

Código:

Ind. 3.2

Nome do indicador: Número de órgãos com PDTI publicado e vigente.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que possuem PDTI 
publicado e vigente para o ano subsequente ao da 
apuração.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: Deve-se considerar os órgãos do SISP que possuem 

PDTI disponível para consulta na internet e 
intranet dos órgãos, bem como o extrato ou link 
da localização do documento publicado no Diário 
Oficial da União, vigente para o ano subsequente ao 
da apuração do indicador.

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

Jun
–

Dez
100

2014

Jun
–

Dez
120

2015

Jun
–

Dez
140

59

Objetivo estratégico primário: 3.Aperfeiçoar a governança de TI

Código:

Ind. 3.3

Nome do indicador: Número de órgãos com PDTI aderente ao modelo 

de referência do SISP.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados: Órgãos Setoriais

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos setoriais que 

possuem PDTI aderente ao Modelo de Referência de 
PDTI do SISP.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos Setoriais

Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: Deve-se considerar os órgãos que possuem PDTI 

com conteúdo mínimo orientado pelo Guia de 
Elaboração de PDTI do SISP.

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
10

Jun
–

Dez
15

Jun
–

Dez
20

Objetivo estratégico primário: 4.Alcançar a efetividade na gestão de TI

Código:

Ind. 4.1

Nome do indicador: Número de órgãos que adotam  processos formais 

de gerenciamento de projetos baseadas na 
Metodologia de Gerenciamento de Projetos do SISP 
(MGP-SISP) ou em outra metodologia.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que possuem 

processos formais para gerenciamento de projetos.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
40

Jun
–

Dez
50

Jun
–

Dez
60

60

Objetivo estratégico primário: 4.Alcançar a efetividade na gestão de TI

Código:

Ind. 4.2

Nome do indicador: Número de órgãos que adotam processos formais de 

gestão de Serviços de TI.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que 

disponibilizaram os fluxos dos processos 
formalizados gestão de Serviços de TI.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez

Realizado:

2013

2014

2015

Jun

Jun

Dez
50

Jun

Dez
60

Dez
80

Objetivo estratégico primário: 4.Alcançar a efetividade na gestão de TI

Código:

Ind. 4.3

Nome do indicador: Número de órgãos que adotam o processo de 
software do SISP (PSW-SISP) ou outro processo 
formal de software.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados:

- Órgãos do SISP
- Fluxos dos processos enviados pelos órgãos

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que 

disponibilizaram os fluxos dos processos de 
desenvolvimento de software

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
60

Jun
–

Dez
70

Jun
–

Dez
80

61

Objetivo estratégico primário: 5. Fomentar a adoção de padrões tecnológicos e 

soluções de TI
Ind. 5.1

Código:

Nome do indicador: Número de serviços disponibilizados no catálogo de 

serviços interoperáveis.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Qualidade do produto / serviço

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados:

- Órgãos do SISP
- Formulário de documentação de serviços de 
interoperabilidade enviado pelos órgãos.

Fórmula de cálculo: Somatório do número de serviços disponíveis no 

catálogo de serviços interoperáveis

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
14

Jun
–

Dez
18

Jun
–

Dez
22

Objetivo estratégico primário: 5. Fomentar a adoção de padrões tecnológicos e 

soluções de TI
Ind. 5.2

Código:

Nome do indicador: Número de órgãos que utilizam solução 

disponibilizada no portal do SPB.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Cobertura

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que utilizam as 
soluções disponibilizadas no Portal do Software 
Público.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: Deve-se considerar os órgãos que efetivamente 

utilizam soluções do Portal do SPB em seus 
processos rotineiros.

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
7

Jun
–

Dez
19

Jun
–

Dez
25

 

62

Objetivo estratégico primário: 5. Fomentar a adoção de padrões tecnológicos e 

soluções de TI
Ind. 5.3

Código:

Nome do indicador: Número de órgãos que utilizam serviços da 

INFOVIA.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que usam os 

serviços da rede de dados governamental, levando-
se em consideração voz e vídeoconferência.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: Deve-se considerar os órgão que contrataram os 

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

seviços de voz e vídeoconfrência.
2014

2013

2015

Jun
–

Dez
76

Jun
–

Dez
79

Jun
–

Dez
81

Objetivo estratégico primário: 5. Fomentar a adoção de padrões tecnológicos e 

soluções de TI .
Ind. 5.4

Código:

Nome do indicador: Número médio de órgãos participantes dos 

processos de compras compartilhadas de soluções 
de TI.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior – Melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados:

Fórmula de cálculo:

- Órgãos do SISP
- DW – SIASG
(Somatório do número de órgãos participantes dos 
processos compras compartilhadas) / (Quantidade 
de processos de compras compartilhadas)

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

63

Observação: Na apuração do indicador serão consideradas apenas as 
compras e contratações efetuada por SRP, pelos órgãos 
integrantes do SISP, com 2 ou + órgãos participantes. 
A  apresentação  do  indicador  será  em  quantidade  e 
em  percentual  da  variação  de  um  ano  para  o  outro.  
A meta estabelecida prevê um acréscimo de cerca de 
50% para 2015, de forma escalonada, em relação ao 
volume atual.
Não são considerados nesta conta os “caronas”.

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
20

Jun
–

Dez
25

Jun
–

Dez
28

Objetivo estratégico primário: 6. Garantir a segurança da informação e 

comunicações
Ind. 6.1

Código:

Nome do indicador: Número de órgãos com as determinações da IN01/
GSI e suas normas complementares formalizadas e 
em execução
Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório da quantidade de órgãos do SISP que 

implantaram práticas de segurança da informação 
de acordo com as normas do GSI.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

64

Observação:

Identificação  da  abrangência  do  aplicação  das 
determinações sobre segurança da informação emitidas 
pelo GSI no âmbito do SISP.
Atender  os  seguintes  aspectos  da  IN01  GSI/PR  de 
13/06/2008 e suas normas complementares, de acordo 
com as orientações a seguir:
Primeira etapa:
Elaboração de Política de Segurança da Informação e 
Comunicações de acordo com a Norma Complementar 
03/IN01/DSCI/GSIPR,  de  30/06/2009  (com  especial 
atenção para os itens “5 – Elaboração da POSIC”, “6 
–  Institucionalização  da  POSIC”,  “7  –  Divulgação  da 
POSIC”)
Criação  de  Equipe  de  Tratamento  e  Resposta  de 
Incidentes  em  Redes  Computacionais  –  ETIR  de 
acordo  com  a  Norma  Complementar  05/IN01/DSCI/
GSIPR, de 14/08/2009 (com especial atenção para os 
modelos  de  implementação  -  Item  7  -    e  autonomia 
da ETIR - item 9), e Norma Complementar 08/IN01/
DSCI/GSIPR, de 19/08/2009 (em especial os itens “6 – 
Relacionamentos da ETIR”, “7 – Gestão de Serviços”, 
além dos procedimentos mínimos previstos no item “8 
– disposições gerais”)
Estabelecimento de métodos para Gestão de Risco de 
SIC, de acordo com a Norma Complementar 04/IN01/
DSCI/GSIPR, de 14/08/2009;
Segunda Etapa:
Estabelecimento  de  Gestão  de  Continuidade  de 
Negócios em SIC de acordo com a Norma Complementar 
06/IN01/DSCI/GSIPR,  de  11/11/2009, 
a 
elaboração, no mínimo, dos seguintes planos: Plano de 
Gerenciamento  de  Incidentes;  Plano  de  Continuidade 
de  Negócios;  e  Plano  de  Recuperação  de  Negócios 
(conforme descritos no item “5 – Procedimentos”)
Estabelecimento de Controles de Acesso relativos a SIC 
de acordo com a Norma Complementar 07/IN01/DSCI/
GSIPR, de 06/05/2010

com 

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
30

Jun
–

Dez
40

Jun
–

Dez
50

65

Objetivo estratégico primário: 6. Garantir a segurança da informação e 

comunicações
Ind. 6.2

Código:

Nome do indicador: Percentual médio de servidores dos órgãos 

capacitados em Segurança da Informação

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Abrangência

Unidade de medida: Percentual

Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório da quantidade de servidores capacitados 

em segurança da informação dividido pela 
quantidade total de servidores ativos nos órgãos 
da administração pública direta, fundacional e 
autárquica.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos públicos da administração direta, 

fundacional e autárquica

Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: Atender  os  serviços  previstos  no  item  7.2  da  Norma 
Complementar  08/IN01/DSCI/GSIPR,  de  19/08/2009; 
e  Desenvolver  competências  para  atender  o  previsto 
na    Norma  Complementar  04/IN01/DSCI/GSIPR,  de 
14/08/2009

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
1%

Jun
–

Dez
2%

Jun
–

Dez
3%

Objetivo estratégico primário: 6. Garantir a segurança da informação e 

comunicações
Ind. 6.3

Código:

Nome do indicador: Número de órgãos com mapeamento das 

infraestruturas críticas de informação (do último 
biênio) publicado

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Abrangência

Unidade de medida: Unidade (UN)
Fonte de dados: Órgãos do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que publicou 
o mapeamento das infraestruturas críticas de 
informação

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgão Central
Responsável pela apuração: Órgãos do SISP

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
–

Jun
–

Dez
–

Jun
–

Dez
30

66

Objetivo estratégico primário: 7. Fortalecer a comunicação e a integração 

institucional do SISP.
Ind. 7.1

Código:

Nome do indicador: Número médio de órgãos setoriais participantes das 

reuniões da comissão de coordenação.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados: Listas de Presença (Departamento de Sistemas de 

Informação – DSI)
(Somatório do número de órgãos setorias 
participantes de cada reunião de coordenação) / 
(Quantidade de reuniões realizadas)

Fórmula de cálculo:

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgãos Setoriais

Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
15

Jun
–

Dez
17

Jun
–

Dez
20

Objetivo estratégico primário: 7. Fortalecer a comunicação e a integração 

institucional do SISP
Ind. 7.2

Código:

Nome do indicador: Número médio de órgãos participantes dos eventos 

oficiais do SISP.
Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados: Lista de Presença e Portal do SISP (Lista de inscrições 

Fórmula de cálculo:

e eventos realizados)
(Somatório do número de órgãos participantes de 
cada evento) / (Quantidade de eventos realizados)

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

Jun
–

Dez
50

Jun
–

Dez
60

2015

Jun
–

Dez
100

67

Objetivo estratégico primário: 7. Fortalecer a comunicação e a integração 

institucional do SISP
Ind. 7.3.

Código:

Portal do SISP.
Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Nome do indicador: Número de órgãos que publicaram notícias de TI no 

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados:

- Órgãos do SISP
- Portal do SISP

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos que publicaram 

notícias no Portal do SISP.

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
10

Jun
–

Dez
20

Jun
–

Dez
30

Objetivo estratégico primário: 8. Promover a gestão do conhecimento do SISP.

Código:

Ind. 8.1.

Nome do indicador: Número de eventos técnicos do SISP realizados com 

o tema Gestão do Conhecimento.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor.

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN).

Fonte de dados:

- Órgãos do SISP
- Portal do SISP e Sistema de Protocolos da SLTI.

Fórmula de cálculo: Somatório do número de eventos técnicos realizados 

com o tema Gestão do Conhecimento.

Valor acumulado nos anos? Sim.

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: Deve-se verificar o número de órgãos do SISP que 
tenham compartilhado, no Portal do SISP, projetos, 
ações ou soluções que compartilhem informação ou 
promovam a gestão do conhecimento. 
Esses  projetos,  ações  e  soluções  são  contabilizados, 
também, desde que apresentados em eventos do SISP.

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
1

Jun
–

Dez
2

Jun
–

Dez
3

68

Objetivo estratégico primário: 8. Promover a gestão do conhecimento do SISP.

Ind. 8.2
Número de órgãos com iniciativas internas 
formalizadas.para implementação da gestão do 
conhecimento.
Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor.

Nome do indicador:

Código:

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados:

Fórmula de cálculo:

- Órgãos Setoriais
- Órgão Central
Somatório do número de órgão setoriais que 
possuem iniciativas sobre gestão do conhecimento 
implementadas e formalizadas.

Valor acumulado nos anos? Não

Responsável pelo desempenho: Órgãos Setoriais

Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
–

Jun
–

Dez
5

Jun
–

Dez
10

Objetivo estratégico primário: 9. Melhorar continuamente a prestação de serviços 

à sociedade e a transparência de informa.
Ind. 9.1

Código:

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Nome do indicador: Número de páginas web aderentes ao e-MAG.

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Qualidade do Serviço ou Produto.

Unidade de medida: Percentual (%)

Fonte de dados:

- Órgãos Setoriais
- Pesquisa TIC Web (antigo Censo da Web)

Fórmula de cálculo: Consultar,  nos dados disponibilizados pela Pesquisa 
TIC Web, o percentual médio do número de páginas 
web aderentes ao e-MAG, considerando os sítios 
principais dos órgãos do SISP.

Valor acumulado nos anos? Sim
Responsável pelo desempenho: SISP

Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: Nos anos em que não houver a pesquisa TIC Web, ou 
por decisão da SLTI, será feita uma inferência estatística 
para estimar o nível de acessibilidade.

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
10

Jun
–

Dez
20

Jun
–

Dez
30

69

Objetivo estratégico primário: 9. Melhorar continuamente a prestação de serviços 

à sociedade.
Ind. 9.2

Código:

Nome do indicador: Quantidade de serviços eletrônicos catalogados no 

Guia de Serviços.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados:

- Órgãos do SISP
- Guia de Serviços (www.servicos.gov.br).

Fórmula de cálculo: Somatório do número de serviços eletrônicos 

catalogados no Guia de Serviços (www.servicos.gov.br)

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação:

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
1100

Jun
–

Dez
1300

Jun
–

Dez
1500

Objetivo estratégico primário: 9. Melhorar continuamente a prestação de serviços 

à sociedade.
Ind. 9.3

Código:

Nome do indicador: Número de órgãos com cartas de serviços 

cadastradas no Guia de Serviços.

Interpretação do indicador / Recomendações: Maior melhor

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados:

- Órgãos Setoriais
- Guia de Serviços (www.servicos.gov.br).

Fórmula de cálculo: Somatório do número de órgãos setoriais que 

possuem cartas de serviços cadastradas no Guia de 
Serviços.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos Setoriais

Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação:

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
10

Jun
–

Dez
16

Jun
–

Dez
28

70

Objetivo estratégico primário: 9. Melhorar continuamente a prestação de serviços 

à sociedade.
Ind. 9.4

Código:

Nome do indicador: Número de órgãos que disponibilizam conjunto de 

dados no Portal de Dados Abertos.

Interpretação do indicador / Recomendações: Número de órgãos que disponibilizam conjunto de 

dados no Portal de Dados Abertos.

Dimensão / Subdimensão: Eficácia / Quantidade.

Unidade de medida: Unidade (UN)

Fonte de dados:

Fórmula de cálculo:

- Órgãos do SISP
- Portal de Dados Abertos (www.dados.gov.br).
Somatório do número de órgãos que disponibilizam 
ao menos um dataset (conjunto de dados) no portal  
www.dados.gov.br.

Valor acumulado nos anos? Sim

Responsável pelo desempenho: Órgãos do SISP
Responsável pela apuração: Órgão Central

Observação: –

Série histórica / Metas 2010
Previsto: Dez
–

Realizado:

2013

2014

2015

Jun
–

Dez
30

Jun
–

Dez
42

Jun
–

Dez
50

71

72

