Presidência da República 

Casa Civil 

Subchefia para Assuntos Jurídicos 

 

DECRETO Nº 6.703, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2008. 

 Aprova a Estratégia Nacional de Defesa, e dá outras 
providências. 

  

  

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso VI, alínea 
“a”,  da  Constituição,  e  tendo  em  vista  o  disposto  no  Decreto  de  6  de  setembro  de  2007,  que  institui  o 
Comitê Ministerial de Formulação da Estratégia Nacional de Defesa,  

DECRETA:  

Art. 1o  Fica aprovada a Estratégia Nacional de Defesa anexa a este Decreto.  

Art. 2o  Os  órgãos  e  entidades  da  administração  pública  federal  deverão  considerar,  em  seus 

planejamentos, ações que concorram para fortalecer a Defesa Nacional.  

Art. 3o  Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.   

Brasília, 18 de dezembro de 2008; 187o da Independência e 120o da República.  

LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
Nelson Jobim 
Roberto Mangabeira Unger 

 Este texto não substitui o publicado no DOU de 19.12.2008 

ANEXO  

ESTRATÉGIA NACIONAL DE DEFESA  

I – FORMULAÇÃO SISTEMÁTICA  

        Introdução  

O Brasil é pacífico por tradição e por convicção. Vive em paz com seus vizinhos. Rege suas relações 
internacionais, dentre outros, pelos princípios constitucionais da não-intervenção, defesa da paz e solução 
pacífica dos conflitos. Esse traço de pacifismo é parte da identidade nacional e um valor a ser conservado 
pelo povo brasileiro.  

País em desenvolvimento, o Brasil ascenderá ao primeiro plano no mundo sem exercer hegemonia 
ou  dominação.  O  povo  brasileiro  não  deseja  exercer  mando  sobre  outros  povos.  Quer  que  o  Brasil  se 
engrandeça sem imperar.  

Talvez por isso nunca tenha sido realizado no Brasil, em toda a sua história, amplo debate sobre os 
assuntos de defesa. Periodicamente, os governos autorizavam a compra ou a produção de novos materiais 
de  defesa  e  introduziam  reformas  pontuais  nas  Forças  Armadas.  No  entanto,  nunca  propuseram  uma 
estratégia  nacional  de  defesa  para  orientar  de  forma  sistemática  a  reorganização  e  reorientação  das 
Forças  Armadas;  a  organização  da  indústria  de  material  de  defesa,  com  a  finalidade  de  assegurar  a 
autonomia  operacional  para  as  três  Forças:  a  Marinha,  o  Exército  e  a  Aeronáutica;  e  a  política  de 
composição dos seus efetivos, sobretudo a reconsideração do Serviço Militar Obrigatório.   

Porém, se o Brasil quiser ocupar o lugar que lhe cabe no mundo, precisará estar preparado para 
defender-se não somente das agressões, mas também das ameaças. Vive-se em um mundo em que a 
intimidação  tripudia  sobre  a  boa  fé.  Nada  substitui  o  envolvimento  do  povo  brasileiro  no  debate  e  na 
construção da sua própria defesa.  

          Estratégia Nacional de Defesa e Estratégia Nacional de Desenvolvimento  

1.Estratégia  nacional  de  defesa  é  inseparável  de  estratégia  nacional  de  desenvolvimento.  Esta 
motiva aquela. Aquela fornece escudo para esta. Cada uma reforça as razões da outra. Em ambas, se 
desperta para  a nacionalidade e constrói-se a Nação. Defendido, o Brasil terá como dizer não, quando 
tiver que dizer não. Terá capacidade para construir seu próprio modelo de desenvolvimento.   

2.Difícil  –  e  necessário  –  é  para  um  País  que  pouco  trato  teve  com  guerras  convencer-se  da 
necessidade  de  defender-se  para  poder  construir-se.  Não  bastam,  ainda  que  sejam  proveitosos  e  até 
mesmo indispensáveis, os argumentos que invocam as utilidades das tecnologias e dos conhecimentos 
da  defesa  para  o  desenvolvimento  do  País.  Os  recursos  demandados  pela  defesa  exigem  uma 
transformação de consciências para que se constitua uma estratégia de defesa para o Brasil.  

3.Difícil – e necessário – é para as Forças Armadas de um País tão pacífico como o Brasil manterem, 
em meio à paz, o impulso de se prepararem para o combate e de cultivarem, em prol desse preparo, o 
hábito da transformação.  

Disposição para mudar é o que a Nação está a exigir agora de seus marinheiros, soldados e 

aviadores. Não se trata apenas de financiar e de equipar as Forças Armadas. Trata-se de transformá-las, 
para melhor defenderem o Brasil.  

4.Projeto  forte  de  defesa  favorece  projeto  forte  de  desenvolvimento.  Forte  é  o  projeto  de 

desenvolvimento que, sejam quais forem suas demais orientações, se guie pelos seguintes princípios: 

a) Independência nacional, efetivada pela mobilização de recursos físicos, econômicos e 

humanos, para o investimento no potencial produtivo do País. Aproveitar a poupança estrangeira, sem 
dela depender; 

b) Independência  nacional,  alcançada  pela  capacitação  tecnológica  autônoma,  inclusive  nos 
estratégicos  setores  espacial,  cibernético e nuclear.  Não é  independente quem  não tem  o domínio das 
tecnologias sensíveis, tanto para a defesa como para o desenvolvimento; e 

c) Independência  nacional,  assegurada  pela  democratização  de  oportunidades  educativas  e 
econômicas e pelas oportunidades para ampliar a participação popular nos processos decisórios da vida 
política e econômica do País. O Brasil não será independente enquanto faltar para parcela do seu povo 
condições para aprender, trabalhar e produzir.  

          Natureza e âmbito da Estratégia Nacional de Defesa  

1.A  Estratégia  Nacional  de  Defesa  é  o  vínculo  entre  o  conceito  e  a  política  de  independência 
nacional,  de  um  lado,  e  as  Forças  Armadas  para  resguardar  essa  independência,  de  outro.  Trata  de 
questões  políticas  e  institucionais  decisivas  para  a  defesa  do  País,  como  os  objetivos  da  sua  “grande 
estratégia”  e  os  meios  para  fazer  com  que  a  Nação  participe  da  defesa.  Aborda,  também,  problemas 
propriamente  militares,  derivados  da  influência  dessa  “grande  estratégia”  na  orientação  e  nas  práticas 
operacionais das três Forças.  

A  Estratégia  Nacional  de  Defesa  será  complementada  por  planos  para  a  paz  e  para  a  guerra, 

concebidos para fazer frente a diferentes hipóteses de emprego.   

2.A Estratégia Nacional de Defesa organiza-se em torno de três eixos estruturantes.  

O primeiro eixo estruturante diz respeito a como as Forças Armadas devem-se organizar e orientar 
para  melhor  desempenharem  sua  destinação  constitucional  e  suas  atribuições  na  paz  e  na  guerra. 
Enumeram-se diretrizes estratégicas relativas a cada uma das Forças e especifica-se a relação que deve 
prevalecer  entre  elas.  Descreve-se a maneira de transformar  tais  diretrizes  em  práticas  e capacitações 
operacionais e propõe-se a linha de evolução tecnológica necessária para assegurar que se concretizem.  

A  análise  das  hipóteses  de  emprego  das  Forças  Armadas  -  para  resguardar  o  espaço  aéreo,  o 
território  e  as  águas  jurisdicionais  brasileiras  -  permite  dar  foco  mais  preciso  às  diretrizes  estratégicas. 
Nenhuma análise de hipóteses de emprego pode, porém, desconsiderar as ameaças do futuro. Por isso 
mesmo,  as  diretrizes  estratégicas  e  as  capacitações  operacionais  precisam  transcender  o  horizonte 
imediato que a experiência e o entendimento de hoje permitem descortinar.  

Ao lado da destinação constitucional, das atribuições, da cultura, dos costumes e das competências 
próprias de cada Força e da maneira de sistematizá-las em estratégia de defesa integrada, aborda-se o 
papel de três setores decisivos para a defesa nacional: o espacial, o cibernético e o nuclear. Descreve-se 
como as três Forças devem operar em rede - entre si e em ligação com o monitoramento do território, do 
espaço aéreo e das águas jurisdicionais brasileiras.  

O segundo eixo estruturante refere-se à reorganização da indústria nacional de material de defesa, 
para assegurar que o atendimento das necessidades de equipamento das Forças Armadas apóie-se em 
tecnologias sob domínio nacional.  

O  terceiro  eixo  estruturante  versa  sobre  a  composição  dos  efetivos  das  Forças  Armadas  e, 
conseqüentemente, sobre o futuro do Serviço Militar Obrigatório. Seu propósito é zelar para que as Forças 
Armadas  reproduzam,  em  sua  composição,  a  própria  Nação  -  para  que  elas  não  sejam  uma  parte  da 
Nação, pagas para lutar por conta e em benefício das outras partes. O Serviço Militar Obrigatório deve, 
pois, funcionar como espaço republicano, no qual possa a Nação encontrar-se acima das classes sociais.  

          Diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa.  

Pauta-se a Estratégia Nacional de Defesa pelas seguintes diretrizes.  

1.Dissuadir  a  concentração  de  forças  hostis  nas  fronteiras  terrestres,  nos  limites  das  águas 

jurisdicionais brasileiras, e impedir-lhes o uso do espaço aéreo nacional.  

Para dissuadir, é preciso estar preparado para combater. A tecnologia, por mais avançada que seja, 

jamais será alternativa ao combate. Será sempre instrumento do combate.  

2.Organizar  as  Forças  Armadas  sob  a  égide  do  trinômio  monitoramento/controle,  mobilidade  e 

presença.  

Esse  triplo  imperativo  vale,  com  as  adaptações  cabíveis,  para  cada  Força.  Do  trinômio  resulta  a 

definição das capacitações operacionais de cada uma das Forças.  

3.Desenvolver  as  capacidades  de  monitorar  e  controlar  o  espaço  aéreo,  o  território  e  as  águas 

jurisdicionais brasileiras.  

Tal  desenvolvimento  dar-se-á  a  partir  da  utilização  de  tecnologias  de  monitoramento  terrestre, 

marítimo, aéreo e espacial que estejam sob inteiro e incondicional domínio nacional.   

4.Desenvolver,  lastreado  na  capacidade  de  monitorar/controlar,  a  capacidade  de  responder 

prontamente a qualquer ameaça ou agressão: a mobilidade estratégica.  

A  mobilidade  estratégica  -  entendida  como  a  aptidão  para  se  chegar  rapidamente  ao  teatro  de 
operações – reforçada pela mobilidade tática – entendida como a aptidão para se mover dentro daquele 
teatro - é o complemento prioritário do monitoramento/controle e uma das bases do poder de combate, 
exigindo das Forças Armadas ação que, mais do que conjunta, seja unificada.  

O imperativo de mobilidade ganha importância decisiva, dadas a vastidão do espaço a defender e 
a escassez dos meios para defendê-lo. O esforço de presença, sobretudo ao longo das fronteiras terrestres 
e nas partes mais estratégicas do litoral, tem limitações intrínsecas. É a mobilidade que permitirá superar 
o efeito prejudicial de tais limitações.  

5.Aprofundar  o  vínculo  entre  os  aspectos  tecnológicos  e  os  operacionais  da  mobilidade,  sob  a 

disciplina de objetivos bem definidos.  

Mobilidade depende de meios terrestres, marítimos e aéreos apropriados e da maneira de combiná-
los. Depende, também, de capacitações operacionais que permitam aproveitar ao máximo o potencial das 
tecnologias do movimento.  

O vínculo entre os aspectos tecnológicos e operacionais da mobilidade há de se realizar de maneira 
a  alcançar  objetivos  bem  definidos.  Entre  esses  objetivos,  há  um  que  guarda  relação  especialmente 
próxima com a mobilidade: a capacidade de alternar a concentração e a desconcentração de forças com 
o propósito de dissuadir e combater a ameaça.  

6.Fortalecer três setores de importância estratégica: o espacial, o cibernético e o nuclear.  

Esse fortalecimento assegurará o atendimento ao conceito de flexibilidade.  

Como  decorrência  de  sua  própria  natureza,  esse  setores  transcendem  a  divisão  entre 

desenvolvimento e defesa, entre o civil e o militar.  

Os setores espacial e cibernético permitirão, em conjunto, que a capacidade de visualizar o próprio 
país não dependa de tecnologia estrangeira e que as três Forças, em conjunto, possam atuar em rede, 
instruídas por monitoramento que se faça também a partir do espaço. 

O Brasil tem compromisso  - decorrente da Constituição Federal  e da adesão ao Tratado de Não 
Proliferação de Armas Nucleares - com o uso estritamente pacífico da energia nuclear. Entretanto, afirma 
a  necessidade  estratégica  de  desenvolver  e  dominar  a  tecnologia  nuclear.  O  Brasil  precisa  garantir  o 
equilíbrio e a versatilidade  da sua matriz  energética e avançar  em áreas, tais como as de agricultura e 
saúde, que podem se beneficiar da tecnologia de energia nuclear. E levar a cabo, entre outras iniciativas 
que  exigem  independência  tecnológica  em  matéria  de  energia  nuclear,  o  projeto  do  submarino  de 
propulsão nuclear.  

7.Unificar  as  operações  das  três  Forças,  muito  além  dos  limites  impostos  pelos  protocolos  de 

exercícios conjuntos.  

Os  instrumentos  principais  dessa  unificação  serão  o  Ministério  da  Defesa  e  o  Estado-Maior  de 
Defesa, a ser reestruturado como Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas. Devem ganhar dimensão 
maior e responsabilidades mais abrangentes. 

O Ministro da Defesa exercerá, na plenitude, todos os poderes de direção das Forças Armadas que 

a Constituição e as leis não reservarem, expressamente, ao Presidente da República. 

A  subordinação  das  Forças  Armadas  ao  poder  político  constitucional  é  pressuposto  do  regime 

republicano e garantia da integridade da Nação. 

Os Secretários do Ministério da Defesa serão livremente escolhidos pelo Ministro da Defesa, entre 
cidadãos brasileiros, militares das três Forças e civis, respeitadas as peculiaridades e as funções de cada 
secretaria. As iniciativas destinadas a formar quadros de especialistas civis em defesa permitirão, no futuro, 
aumentar  a  presença  de  civis  em  postos  dirigentes  no  Ministério  da  Defesa.  As  disposições  legais  em 
contrário serão revogadas.  

O Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas será chefiado por um oficial-general de último posto, 
e terá a participação dos Chefes dos Estados-Maiores das três Forças. Será subordinado diretamente ao 
Ministro da Defesa. Construirá as iniciativas que dêem realidade prática à tese da unificação doutrinária, 
estratégica e operacional e contará com estrutura permanente que lhe permita cumprir sua tarefa. 

A Marinha, o Exército e a Aeronáutica disporão, singularmente, de um Comandante, nomeado pelo 
Presidente da República e indicado pelo Ministro da Defesa. O Comandante de Força, no âmbito das suas 
atribuições, exercerá a direção e a gestão da sua Força, formulará a sua política e doutrina e preparará 
seus órgãos operativos e de apoio para o cumprimento da destinação constitucional. 

Os  Estados-Maiores  das  três  Forças,  subordinados  a  seus  Comandantes,  serão  os  agentes  da 

formulação estratégica em cada uma delas, sob a orientação do respectivo comandante. 

8.Reposicionar os efetivos das três Forças. 

As  principais  unidades  do  Exército  estacionam  no  Sudeste  e  no  Sul  do  Brasil.  A  esquadra  da 
Marinha  concentra-se  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro.  As  instalações  tecnológicas  da  Força  Aérea  estão 
quase  todas  localizadas  em  São  José  dos  Campos,  em  São  Paulo.  As  preocupações  mais  agudas  de 
defesa estão, porém, no Norte, no Oeste e no Atlântico Sul.  

Sem  desconsiderar  a  necessidade  de  defender  as  maiores  concentrações  demográficas  e  os 
maiores centros industriais do País, a Marinha deverá estar mais presente na região da foz do Amazonas 
e  nas  grandes  bacias  fluviais  do  Amazonas  e  do  Paraguai-Paraná.  O  Exército  deverá  posicionar  suas 
reservas  estratégicas  no  centro  do  País,  de  onde  poderão  se  deslocar  em  qualquer  direção.  Deverá 
também  o  Exército  agrupar  suas  reservas  regionais  nas  respectivas  áreas,  para  possibilitar  a  resposta 
imediata na crise ou no conflito armado.  

Pelas mesmas razões que exigem a formação do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, os 
Distritos  Navais  ou  Comandos  de  Área  das  três  Forças  terão  suas  áreas  de  jurisdição  coincidentes, 
ressalvados impedimentos decorrentes de circunstâncias locais ou específicas. Os oficiais-generais que 
comandarem, por conta de suas respectivas Forças, um Distrito Naval ou Comando de Área, reunir-se-ão 
regularmente, acompanhados de seus principais assessores, para assegurar a unidade operacional das 
três  Forças  naquela  área.  Em  cada  área  deverá  ser  estruturado  um  Estado-Maior  Conjunto,  que  será 
ativado para realizar e atualizar, desde o tempo de paz, os planejamentos operacionais da área.  

9.Adensar a presença de unidades do Exército, da Marinha e da Força Aérea nas fronteiras. 

Deve-se ter claro que, dadas as dimensões continentais do território nacional, presença não pode 
significar onipresença. A presença ganha efetividade graças à sua relação com monitoramento/controle e 
com mobilidade.  

Nas fronteiras terrestres e nas águas jurisdicionais brasileiras, as unidades do Exército, da Marinha 
e  da  Força  Aérea  têm,  sobretudo,  tarefas  de  vigilância.  No  cumprimento  dessas  tarefas,  as  unidades 
ganham  seu  pleno  significado  apenas  quando  compõem  sistema  integrado  de  monitoramento/controle, 
feito, inclusive, a partir do espaço. Ao mesmo tempo, tais unidades potencializam-se como instrumentos 
de defesa, por meio de seus vínculos com as reservas táticas e estratégicas. Os vigias alertam. As reservas 
respondem e operam. E a eficácia do emprego das reservas táticas regionais e estratégicas é proporcional 
à capacidade de elas atenderem à exigência da mobilidade.  

10.Priorizar a região amazônica.  

A Amazônia representa um dos focos de maior interesse para a defesa. A defesa da Amazônia exige 
avanço  de  projeto  de  desenvolvimento  sustentável  e  passa  pelo  trinômio  monitoramento/controle, 
mobilidade e presença.  

O Brasil será vigilante na reafirmação incondicional de sua soberania sobre a Amazônia brasileira. 
Repudiará, pela  prática  de  atos  de  desenvolvimento  e de  defesa, qualquer  tentativa  de  tutela  sobre  as 
suas decisões a respeito de preservação, de desenvolvimento e de defesa da Amazônia. Não permitirá 
que  organizações  ou  indivíduos  sirvam  de  instrumentos  para  interesses  estrangeiros  -  políticos  ou 
econômicos  -  que  queiram  enfraquecer  a  soberania  brasileira.  Quem  cuida  da  Amazônia  brasileira,  a 
serviço da humanidade e de si mesmo, é o Brasil.  

11.Desenvolver,  para  fortalecer  a  mobilidade,  a  capacidade  logística,  sobretudo  na  região 

amazônica.   

Daí  a  importância  de  se  possuir  estruturas  de  transporte  e  de  comando  e  controle  que  possam 
operar em grande variedade de circunstâncias, inclusive sob as condições extraordinárias impostas por 
um conflito armado.  

12.Desenvolver, para atender aos requisitos de monitoramento/controle, mobilidade e presença, o 

conceito de flexibilidade no combate.  

Isso exigirá, sobretudo na Força Terrestre, que as forças convencionais cultivem alguns predicados 

atribuídos a forças não-convencionais.  

Somente Forças Armadas com tais predicados estarão aptas para operar no amplíssimo espectro 

de circunstâncias que o futuro poderá trazer.   

A  conveniência  de  assegurar  que  as  forças  convencionais  adquiram  predicados  comumente 
associados  a 
forças  não-convencionais  pode  parecer  mais  evidente  no  ambiente  da  selva 
amazônica.  Aplicam-se eles, porém, com igual pertinência, a outras áreas do País. Não é uma adaptação 
a especificidades geográficas localizadas. É resposta a uma vocação estratégica geral.  

13.Desenvolver, para atender aos requisitos de monitoramento/controle, mobilidade e presença, o 

repertório de práticas e de capacitações operacionais dos combatentes.   

Cada homem e mulher a serviço das Forças Armadas há de dispor de três ordens de meios e de 

habilitações.  

Em primeiro lugar, cada combatente deve contar com meios e habilitações para atuar em rede, não 
só  com  outros  combatentes  e  contingentes  de  sua  própria  Força,  mas  também  com  combatentes  e 
contingentes  das  outras  Forças.  As  tecnologias  de  comunicações,  inclusive  com  os  veículos  que 
monitorem  a superfície da  terra e do  mar  a partir  do  espaço, devem  ser  encaradas  como instrumentos 
potencializadores de iniciativas de defesa e de combate. Esse é o sentido do requisito de monitoramento 
e controle e de sua relação com as exigências de mobilidade e de presença.  

Em segundo lugar, cada combatente deve dispor de tecnologias e de conhecimentos que permitam 
radicalizar, em qualquer teatro de operações, terrestre ou marítimo, o imperativo de mobilidade. É a esse 
imperativo, combinado com a capacidade de combate, que devem servir as plataformas e os sistemas de 
armas à disposição do combatente.  

Em terceiro lugar, cada combatente deve ser treinado para abordar o combate de modo a atenuar 
as  formas  rígidas  e  tradicionais  de  comando  e  controle,  em  prol  da  flexibilidade,  da  adaptabilidade,  da 
audácia e da surpresa no campo de batalha. Esse combatente será, ao mesmo tempo, um comandado 
que  sabe  obedecer,  exercer  a  iniciativa  na  ausência  de  ordens  específicas  e  orientar-se  em  meio  às 
incertezas e aos sobressaltos do combate - e uma fonte de iniciativas - capaz de adaptar suas ordens à 
realidade da situação mutável em que se encontra.  

Ganha  ascendência  no  mundo  um  estilo  de  produção  industrial  marcado  pela  atenuação  de 
contrastes entre atividades de planejamento e de execução e pela relativização de especializações rígidas 
nas atividades de execução. Esse estilo encontra contrapartida na maneira de fazer a guerra, cada vez 
mais  caracterizada  por  extrema  flexibilidade.  O  desdobramento  final  dessa  trajetória  é  esmaecer  o 
contraste entre forças convencionais e não-convencionais, não em relação aos armamentos com que cada 
uma delas possa contar, senão no radicalismo com que ambas praticam o conceito de flexibilidade.  

14.Promover a reunião, nos militares brasileiros, dos atributos e predicados exigidos pelo conceito 

de flexibilidade.  

O militar brasileiro precisa reunir qualificação e rusticidade. Necessita dominar as tecnologias e as 
práticas operacionais exigidas pelo conceito de flexibilidade. Deve identificar-se com as peculiaridades e 
características geográficas exigentes ou extremas que existem no País. Só assim realizar-se-á, na prática, 
o  conceito  de  flexibilidade,  dentro  das  características  do  território  nacional  e  da  situação  geográfica  e 
geopolítica do Brasil.  

15.Rever, a partir de uma política de otimização do emprego de recursos humanos, a composição 
dos  efetivos  das  três  Forças,  de  modo  a  dimensioná-las  para  atender  adequadamente  ao  disposto  na 
Estratégia Nacional de Defesa.   

16. Estruturar o potencial estratégico em torno de capacidades.  

Convém  organizar  as  Forças  Armadas  em  torno  de  capacidades,  não  em  torno  de  inimigos 
específicos. O Brasil não tem inimigos no presente. Para não tê-los no futuro, é preciso preservar a paz e 
preparar-se para a guerra.  

17.Preparar efetivos para o cumprimento de missões de garantia da lei e da ordem, nos termos da 

Constituição Federal.   

O País cuida para evitar que as Forças Armadas desempenhem papel de polícia. Efetuar operações 
internas em garantia da lei e da ordem, quando os poderes constituídos não conseguem garantir a paz 
pública e um dos Chefes dos três Poderes o requer, faz parte das responsabilidades constitucionais das 
Forças Armadas. A legitimação de tais responsabilidades pressupõe, entretanto, legislação que ordene e 
respalde as condições específicas e os procedimentos federativos que dêem ensejo a tais operações, com 
resguardo de seus integrantes.  

18.Estimular a integração da América do Sul.  

Essa  integração  não  somente  contribuirá  para  a  defesa  do  Brasil,  como  possibilitará  fomentar  a 
cooperação militar regional e a integração das bases industriais de defesa. Afastará a sombra de conflitos 
dentro  da  região.  Com  todos  os  países  avança-se  rumo  à  construção  da  unidade  sul-americana.  O 
Conselho  de  Defesa  Sul-Americano,  em  debate  na  região,  criará  mecanismo  consultivo  que  permitirá 
prevenir conflitos e fomentar a cooperação militar regional e a integração das bases industriais de defesa, 
sem que dele participe país alheio à região.   

19.Preparar as Forças Armadas para desempenharem responsabilidades crescentes em operações 

de manutenção da paz.  

Em tais operações, as Forças agirão sob a orientação das Nações Unidas ou em apoio a iniciativas 
de órgãos multilaterais da região, pois o fortalecimento do sistema de segurança coletiva é benéfico à paz 
mundial e à defesa nacional.  

20.Ampliar a capacidade de atender aos compromissos internacionais de busca e salvamento.  

É tarefa prioritária para o País o aprimoramento dos meios existentes e da capacitação do pessoal 
envolvido  com  as  atividades  de  busca  e  salvamento  no  território  nacional,  nas  águas  jurisdicionais 
brasileiras  e  nas  áreas  pelas  quais  o  Brasil  é  responsável,  em  decorrência  de  compromissos 
internacionais.   

21.Desenvolver  o  potencial  de  mobilização  militar  e  nacional  para  assegurar  a  capacidade 

dissuasória e operacional das Forças Armadas.   

Diante de eventual degeneração do quadro internacional, o Brasil e suas Forças Armadas deverão 
estar prontos para tomar medidas de resguardo do território, das linhas de comércio marítimo e plataformas 
de  petróleo  e  do  espaço  aéreo  nacionais.  As  Forças  Armadas  deverão,  também,  estar  habilitadas  a 
aumentar rapidamente os meios humanos e materiais disponíveis para a defesa. Exprime-se o imperativo 
de elasticidade em capacidade de mobilização nacional e militar.  

Ao decretar a mobilização nacional, o Poder Executivo delimitará a área em que será realizada e 
especificará  as  medidas  necessárias  à  sua  execução,  tais  como  poderes  para  assumir  o  controle  de 
recursos  materiais,  inclusive  meios  de  transporte,  necessários  à  defesa,  de  acordo  com  a  Lei  de 
Mobilização Nacional. A mobilização militar demanda a organização de uma força de reserva, mobilizável 
em tais circunstâncias. Reporta-se, portanto, à questão do futuro do Serviço Militar Obrigatório.  

Sem que se assegure a elasticidade para as Forças Armadas, seu poder dissuasório e defensivo 

ficará comprometido.  

22.Capacitar  a  indústria  nacional  de  material  de  defesa  para  que  conquiste  autonomia  em 

tecnologias indispensáveis à defesa.  

Regime  jurídico,  regulatório  e  tributário  especiais  protegerá  as  empresas  privadas  nacionais  de 
material  de  defesa  contra  os  riscos  do  imediatismo  mercantil  e  assegurará  continuidade  nas  compras 
públicas.  A contrapartida a tal regime especial será, porém, o poder estratégico que o Estado exercerá 
sobre tais empresas, a ser assegurado por um conjunto de instrumentos de direito privado ou de direito 
público.  

Já o setor estatal de material de defesa terá por missão operar no teto tecnológico, desenvolvendo 
as  tecnologias  que  as  empresas  privadas  não  possam  alcançar  ou  obter,  a  curto  ou  médio  prazo,  de 
maneira rentável.  

A formulação e a execução da política de compras de produtos de defesa serão centralizadas no 
Ministério  da  Defesa,  sob  a  responsabilidade  de  uma  secretaria  de  produtos  de  defesa.  ,  admitida 
delegação na sua execução.  

A indústria nacional de material de defesa será incentivada a competir em mercados externos para 
aumentar a sua escala de produção. A consolidação da União de Nações Sul-Americanas poderá atenuar 
a tensão entre o requisito da independência em produção de defesa e a necessidade de compensar custo 
com escala, possibilitando o desenvolvimento da produção de defesa em conjunto com outros países da 
região.  

Serão  buscadas  parcerias  com  outros  países,  com  o  propósito  de  desenvolver  a  capacitação 
tecnológica  e  a  fabricação  de  produtos  de  defesa  nacionais,  de  modo  a  eliminar,  progressivamente,  a 
compra de serviços e produtos importados.  

Sempre que possível, as parcerias serão construídas como expressões de associação estratégica 
mais  abrangente  entre  o  Brasil  e  o  país  parceiro.  A  associação  será  manifestada  em  colaborações  de 
defesa e de desenvolvimento e será pautada por duas ordens de motivações básicas: a internacional e a 
nacional.  

A  motivação  de  ordem  internacional  será  trabalhar  com  o  país  parceiro  em  prol  de  um  maior 
pluralismo de  poder  e de  visão no mundo.  Esse  trabalho conjunto  passa  por  duas  etapas.  Na  primeira 
etapa, o objetivo é a melhor representação de países emergentes, inclusive o Brasil, nas organizações 
internacionais  –  políticas  e  econômicas  –  estabelecidas.  Na  segunda,  o  alvo  é  a  reestruturação  das 
organizações  internacionais, inclusive a do regime internacional  de comércio, para que se tornem mais 
abertas às divergências, às inovações e aos experimentos do que são as instituições nascidas ao término 
da Segunda Guerra Mundial.  

A motivação de ordem nacional será contribuir para a ampliação das instituições que democratizem 
a economia de mercado e aprofundem a democracia, organizando o crescimento econômico socialmente 
includente.  O  método  preferido  desse  trabalho  é  o  dos  experimentos  binacionais:  as  iniciativas 
desenvolvidas em conjunto com os países parceiros.   

23.Manter o Serviço Militar Obrigatório.  

O Serviço Militar Obrigatório é condição para que se possa mobilizar o povo brasileiro em defesa da 
soberania  nacional.  É,  também,  instrumento  para  afirmar  a  unidade  da  Nação  acima  das  divisões  das 
classes sociais.   

O objetivo, a ser perseguido gradativamente, é tornar o Serviço Militar realmente obrigatório. Como 
o número dos alistados anualmente é muito maior do que o número de recrutas de que precisam as Forças 
Armadas, deverão elas selecioná-los segundo o vigor físico, a aptidão e a capacidade intelectual, em vez 
de permitir que eles se auto-selecionem, cuidando para que todas as classes sociais sejam representadas.  

No futuro, convirá que os que forem desobrigados da prestação do serviço militar obrigatório sejam 
incentivados a prestar um serviço civil, de preferência em região do País diferente da região das quais se 
originam. Prestariam o serviço de acordo com a natureza de sua instrução preexistente, além de receber 
instrução nova. O serviço seria, portanto, ao mesmo tempo oportunidade de aprendizagem, expressão de 
solidariedade  e  instrumento  de  unidade  nacional.  Os  que  o  prestassem  receberiam  treinamento  militar 
básico que embasasse eventual mobilização futura. E passariam a compor força de reserva mobilizável.  

Devem as escolas de formação de oficiais das três Forças continuarem a atrair candidatos de todas 
as  classes  sociais.  É  ótimo  que  número  cada  vez  maior  deles  provenha  da  classe  trabalhadora.  É 
necessário, porém, que os efetivos das Forças Armadas sejam formados por cidadãos oriundos de todas 

as  classes  sociais.  Essa  é  uma  das  razões  pelas  quais  a  valorização  da  carreira,  inclusive  em  termos 
remuneratórios, representa exigência de segurança nacional.  

A Marinha do Brasil: a hierarquia dos objetivos estratégicos e táticos.  

1.Na maneira de conceber a relação entre as tarefas estratégicas de negação do uso do mar, de 
controle  de  áreas  marítimas  e  de  projeção  de  poder,  a  Marinha  do  Brasil  se  pautará  por  um 
desenvolvimento desigual e conjunto. Se aceitasse dar peso igual a todos os três objetivos, seria grande 
o risco de ser medíocre em todos eles. Embora todos mereçam ser cultivados, o serão em determinadas 
ordem e seqüência.  

A  prioridade  é  assegurar  os  meios  para  negar  o  uso  do  mar  a  qualquer  concentração  de  forças 
inimigas que se aproxime do Brasil por via marítima. A negação do uso do mar ao inimigo é a que organiza, 
antes de atendidos quaisquer outros objetivos estratégicos, a estratégia de defesa marítima do Brasil. Essa 
prioridade tem implicações para a reconfiguração das forças navais. 

Ao garantir seu poder para negar o uso do mar ao inimigo, precisa o Brasil manter a capacidade 
focada de projeção de poder e criar condições para controlar, no grau necessário à defesa e dentro dos 
limites do direito internacional, as áreas marítimas e águas interiores de importância político-estratégica, 
econômica e militar, e também as suas linhas de comunicação marítimas. A despeito desta consideração, 
a projeção de poder se subordina, hierarquicamente, à negação do uso do mar.   

A negação do uso do mar, o controle de áreas marítimas e a projeção de poder devem ter por foco, 

sem hierarquização de objetivos e de acordo com as circunstâncias:  

(a) defesa pró-ativa das plataformas petrolíferas; 

(b) defesa pró-ativa das instalações navais e portuárias, dos arquipélagos e das ilhas oceânicas nas 

águas jurisdicionais brasileiras;  

(c) prontidão para responder a qualquer ameaça, por Estado ou por forças não-convencionais ou 

criminosas, às vias marítimas de comércio;  

(d) capacidade  de  participar  de  operações  internacionais  de  paz,  fora  do  território  e  das  águas 

jurisdicionais brasileiras, sob a égide das Nações Unidas ou de organismos multilaterais da região;   

A  construção  de  meios  para  exercer  o  controle  de  áreas  marítimas  terá  como  focos  as  áreas 
estratégicas de acesso marítimo ao Brasil. Duas áreas do litoral continuarão a merecer atenção especial, 
do ponto de vista da necessidade de controlar o acesso marítimo ao Brasil: a faixa que vai de Santos a 
Vitória e a área em torno da foz do rio Amazonas.  

2.A  doutrina  do  desenvolvimento desigual  e conjunto  tem  implicações  para  a  reconfiguração  das 
forças navais. A implicação mais importante é que a Marinha se reconstruirá, por etapas, como uma arma 
balanceada entre o componente submarino, o componente de superfície e o componente aeroespacial.  

3.Para assegurar o objetivo de negação do uso do mar, o Brasil contará com força naval submarina 
de envergadura, composta de submarinos convencionais e de submarinos de propulsão nuclear. O Brasil 
manterá  e  desenvolverá  sua  capacidade  de  projetar  e  de  fabricar  tanto  submarinos  de  propulsão 
convencional  como  de  propulsão  nuclear.  Acelerará  os  investimentos  e  as  parcerias  necessários  para 
executar o projeto do submarino de propulsão nuclear. Armará os submarinos, convencionais e nucleares, 
com mísseis e desenvolverá capacitações para projetá-los e fabricá-los. Cuidará de ganhar autonomia nas 
tecnologias cibernéticas que guiem os submarinos e seus sistemas de armas e que lhes possibilitem atuar 
em rede com as outras forças navais, terrestres e aéreas.  

4.Para  assegurar  sua  capacidade  de  projeção  de  poder,  a  Marinha  possuirá,  ainda,  meios  de 
Fuzileiros  Navais,  em  permanente  condição  de  pronto  emprego.  A  existência  de  tais  meios  é  também 
essencial para a defesa das instalações navais e portuárias, dos arquipélagos e ilhas oceânicas nas águas 
jurisdicionais brasileiras, para atuar em operações internacionais de paz, em operações humanitárias, em 
qualquer lugar do mundo. Nas vias fluviais, serão fundamentais para assegurar o controle das margens 
durante as operações ribeirinhas. O Corpo de Fuzileiros Navais consolidar-se-á como a força de caráter 
expedicionário por excelência.  

5.A força naval de superfície contará tanto com navios de grande porte, capazes de operar  e de 
permanecer por longo tempo em alto mar, como de navios de porte menor, dedicados a patrulhar o litoral 
e os principais rios navegáveis brasileiros. Requisito para a manutenção de tal esquadra será a capacidade 
da Força Aérea de trabalhar em conjunto com a Aviação Naval para garantir superioridade aérea local em 
caso de conflito armado.  

Entre os navios de alto mar, a Marinha dedicará especial atenção ao projeto e à fabricação de navios 
de  propósitos  múltiplos  que  possam,  também,  servir  como  navios-aeródromos.  Serão  preferidos  aos 
navios-aeródromos convencionais e de dedicação exclusiva.   

A Marinha contará, também, com embarcações de combate, de transporte e de patrulha, oceânicas, 
litorâneas e fluviais. Serão concebidas e fabricadas de acordo com a mesma preocupação de versatilidade 
funcional que orientará a construção das belonaves de alto mar. A Marinha adensará sua presença nas 
vias navegáveis das duas grandes bacias fluviais, a do Amazonas e a do Paraguai-Paraná, empregando 
tanto navios-patrulha como navios-transporte, ambos guarnecidos por helicópteros, adaptados ao regime 
das águas.  

A presença da Marinha nas bacias fluviais será facilitada pela dedicação do País à inauguração de 
um  paradigma  multimodal  de  transporte.  Esse  paradigma  contemplará  a  construção  das  hidrovias  do 
Paraná-Tietê, do Madeira, do Tocantins-Araguaia e do Tapajós-Teles Pires. As barragens serão, quando 
possível, providas de eclusas, de modo a assegurar franca navegabilidade às hidrovias.   

6.O monitoramento da superfície do mar a partir do espaço deverá integrar o repertório de práticas 

e capacitações operacionais da Marinha.  

A partir dele as forças navais, submarinas e de superfície terão fortalecidas suas capacidades de 

atuar em rede com as forças terrestre e aérea.  

7.A constituição de uma força e de uma estratégia navais que integrem os componentes submarino, 
de  superfície  e  aéreo,  permitirá  realçar  a  flexibilidade  com  que  se  resguarda  o  objetivo  prioritário  da 
estratégia de segurança marítima: a dissuasão com a negação do uso do mar ao inimigo que se aproxime, 
por meio do mar, do Brasil. Em amplo espectro de circunstâncias de combate, sobretudo quando a força 
inimiga for muito mais poderosa, a força de superfície será concebida e operada como reserva tática ou 
estratégica. Preferencialmente e sempre que a situação tática permitir, a força de superfície será engajada 
no  conflito  depois  do  emprego  inicial  da  força  submarina,  que  atuará  de  maneira  coordenada  com  os 
veículos espaciais (para efeito de monitoramento) e com meios aéreos (para efeito de fogo focado).   

Esse desdobramento do combate em etapas sucessivas, sob a responsabilidade de contingentes 
distintos, permitirá, na guerra naval, a agilização da alternância entre a concentração e a desconcentração 
de forças e o aprofundamento da flexibilidade a serviço da surpresa.  

8.Um dos elos entre a etapa preliminar do embate, sob a responsabilidade da força submarina e de 
suas contrapartes espacial e aérea, e a etapa subseqüente, conduzida com o pleno engajamento da força 
naval de superfície, será a Aviação Naval, embarcada em navios. A Marinha trabalhará com a indústria 
nacional de material de defesa para desenvolver um avião versátil, de defesa e ataque, que maximize o 
potencial aéreo defensivo e ofensivo da Força Naval.   

9.A Marinha iniciará os estudos e preparativos para estabelecer, em lugar próprio, o mais próximo 
possível  da  foz  do  rio  Amazonas,  uma  base  naval  de  uso  múltiplo,  comparável,  na  abrangência  e  na 
densidade de seus meios, à Base Naval do Rio de Janeiro.  

10.A Marinha acelerará o trabalho de instalação de suas bases de submarinos, convencionais e de 

propulsão nuclear.  

          O Exército Brasileiro: os imperativos de flexibilidade e de elasticidade  

1.O Exército Brasileiro cumprirá sua destinação constitucional e desempenhará suas atribuições, na 
paz  e  na  guerra,  sob  a  orientação  dos  conceitos  estratégicos  de  flexibilidade  e  de  elasticidade.  A 
flexibilidade, por sua vez, inclui os requisitos estratégicos de monitoramento/controle e de mobilidade.  

Flexibilidade é a capacidade de empregar forças militares com o mínimo de rigidez pré-estabelecida 
e com o máximo de adaptabilidade à circunstância de emprego da força. Na paz, significa a versatilidade 
com que se substitui a presença - ou a onipresença - pela capacidade de se fazer presente (mobilidade) à 
luz  da  informação  (monitoramento/controle).  Na  guerra,  exige  a  capacidade  de  deixar  o  inimigo  em 
desequilíbrio permanente, surpreendendo-o por meio da dialética da desconcentração e da concentração 
de forças e da audácia com que se desfecha o golpe inesperado.  

A  flexibilidade  relativiza  o  contraste  entre  o  conflito  convencional  e  o  conflito  não-convencional: 
reivindica  para  as  forças  convencionais  alguns  dos  atributos  de  força  não-convencional  e  firma  a 
supremacia da inteligência e da imaginação sobre o mero acúmulo de meios materiais e humanos. Por 
isso mesmo, rejeita a tentação de ver na alta tecnologia alternativa ao combate, assumindo-a como um 
reforço da capacidade operacional. Insiste no papel da surpresa. Transforma a incerteza em solução, em 
vez de encará-la como problema. Combina as defesas meditadas com os ataques fulminantes.  

Elasticidade  é  a  capacidade  de  aumentar  rapidamente  o  dimensionamento  das  forças  militares 
quando as circunstâncias o exigirem, mobilizando em grande escala os recursos humanos e materiais do 
País.  A  elasticidade  exige,  portanto,  a  construção  de  força  de  reserva,  mobilizável  de  acordo  com  as 
circunstâncias.  A  base derradeira  da  elasticidade  é a  integração  das  Forças  Armadas  com  a Nação.  O 
desdobramento da elasticidade reporta-se à parte desta Estratégia Nacional de Defesa que trata do futuro 
do Serviço Militar Obrigatório e da mobilização nacional.  

A flexibilidade depende, para sua afirmação plena, da elasticidade. O potencial da flexibilidade, para 
dissuasão e para defesa, ficaria severamente limitado se não fosse possível, em caso de necessidade, 
multiplicar os meios humanos e materiais das Forças Armadas. Por outro lado, a maneira de interpretar e 
de efetuar o imperativo da elasticidade revela o desdobramento mais radical da flexibilidade. A elasticidade 
é a flexibilidade, traduzida no engajamento de toda a Nação em sua própria defesa.   

2.O Exército, embora seja empregado de forma progressiva nas crises e conflitos armados, deve 
ser constituído por meios modernos e por efetivos muito bem adestrados. O Exército não terá dentro de si 
uma vanguarda. O Exército será, todo ele, uma vanguarda. A concepção do Exército como vanguarda tem, 
como expressão prática principal a sua reconstrução em módulo brigada, que vem a ser o módulo básico 
de combate da Força Terrestre. Na composição atual do Exército, as brigadas das Forças de Ação Rápida 
Estratégicas são as que melhor exprimem o ideal de flexibilidade.  

O  modelo  de  composição  das  Forças  de  Ação  Rápida  Estratégicas  não  precisa  nem  deve  ser 
seguido  rigidamente,  sem  que  se  levem  em  conta  os  problemas  operacionais  próprios  dos  diferentes 
teatros de operações. Entretanto, todas as brigadas do Exército devem conter, em princípio, os seguintes 
elementos, para que se generalize o atendimento do conceito da flexibilidade: 

(a) Recursos humanos com elevada motivação e efetiva capacitação operacional, típicas da Brigada 

de Operações Especiais, que hoje compõe a reserva estratégica do Exército; 

(b) Instrumentos  de  comunicações  e  de  monitoramento  que  lhes  permitam  operar  em  rede  com 
outras  unidades  do  Exército,  da  Marinha  e  da  Força  Aérea  e  receber  informação  fornecida  pelo 
monitoramento do terreno a partir do ar e do espaço; 

(c) Instrumentos de mobilidade que lhes permitam deslocar-se rapidamente por terra, água e ar  - 
para o teatro de operações e dentro dele. Por ar e por água, a mobilidade se efetuará comumente por meio 
de operações conjuntas com a Marinha e com a Força Aérea; 

(d) Recursos logísticos capazes de manter a brigada com suprimento, mesmo em regiões isoladas 

e inóspitas, por um período de várias semanas.  

A  qualificação  do módulo  brigada  como vanguarda  exige  amplo espectro  de  meios  tecnológicos, 
desde os menos sofisticados, tais como radar portátil e instrumental de visão noturna, até as formas mais 
avançadas de comunicação entre as operações terrestres e o monitoramento espacial.   

O entendimento da mobilidade tem implicações para a evolução dos blindados, dos meios 
mecanizados e da artilharia. Uma implicação desse entendimento é harmonizar, no desenho dos 
blindados e dos meios mecanizados, características técnicas de proteção e movimento. Outra implicação 
– nos blindados, nos meios mecanizados e na artilharia - é priorizar o desenvolvimento de tecnologias 
capazes de assegurar precisão na execução do tiro.   

3.A transformação de todo o Exército em vanguarda, com base no módulo brigada, terá prioridade 
sobre  a  estratégia  de  presença.  Nessa  transformação,  o  aparelhamento  baseado  no  completamento  e 
modernização  dos  sistemas  operacionais  das  brigadas,  para  dotá-las  de  capacidade  de  rapidamente 
fazerem-se presentes, será prioritário.  

A transformação será, porém, compatibilizada com a estratégia da presença, em especial na região 
amazônica,  em  face  dos  obstáculos  ao  deslocamento  e  à  concentração  de  forças.  Em  todas  as 
circunstâncias, as unidades militares situadas nas fronteiras funcionarão como destacamentos avançados 
de vigilância e de dissuasão.   

Nos centros estratégicos do País – políticos, industriais, tecnológicos e militares – a estratégia de 
presença  do  Exército  concorrerá  também  para  o  objetivo  de  se  assegurar  a  capacidade  de  defesa 
antiaérea, em quantidade e em qualidade, sobretudo por meio de artilharia antiaérea de média altura.  

4.O Exército continuará a manter reservas regionais e estratégicas, articuladas em dispositivo de 
expectativa.  As  reservas  estratégicas,  incluindo pára-quedistas  e contingentes  de operações  especiais, 
em prol da faculdade de concentrar forças rapidamente, serão estacionadas no centro do País.  

5.O monitoramento/controle, como componente do imperativo de flexibilidade, exigirá que entre os 
recursos  espaciais  haja  um  vetor  sob  integral  domínio  nacional,  ainda  que  parceiros  estrangeiros 
participem do seu projeto e da sua implementação, incluindo: 

(a) a fabricação de veículos lançadores de satélites; 

(b) a fabricação de satélites de baixa e de alta altitude, sobretudo de satélites geoestacionários, de 

múltiplos usos; 

(c) o desenvolvimento de alternativas nacionais aos sistemas de localização e de posicionamento 
dos quais o Brasil depende, passando pelas necessárias etapas internas de evolução dessas tecnologias; 

(d) os meios aéreos e terrestres para monitoramento focado, de alta resolução;  

(e) as capacitações e os instrumentos cibernéticos necessários para assegurar comunicações entre 

os monitores espaciais e aéreos e a força terrestre.  

6.A  mobilidade  como  componente  do  imperativo  de  flexibilidade  requer  o  desenvolvimento  de 
veículos terrestres e de meios aéreos de combate e de transporte. Demandará, também, a reorganização 
das relações com a Marinha e com a Força Aérea, de maneira a assegurar, tanto na cúpula dos Estados-
Maiores como na base dos contingentes operacionais, a capacidade de atuar como uma única força.  

7.Monitoramento/controle e mobilidade têm seu complemento em medidas destinadas a 

assegurar, ainda no módulo brigada, a obtenção do efetivo poder de combate. Algumas dessas medidas 
são tecnológicas: o desenvolvimento de sistemas de armas e de guiamento que permitam precisão no 
direcionamento do tiro e o desenvolvimento da capacidade de fabricar munições não-nucleares de todos 
os tipos. Outras medidas são operacionais: a consolidação de um repertório de práticas e de 
capacitações que proporcionem à Força Terrestre os conhecimentos e as potencialidades, tanto para o 
combate convencional quanto para não-convencional, capaz de operar com adaptabilidade nas 
condições imensamente variadas do território nacional. Outras medidas - ainda mais importantes - são 
educativas: a formação de um militar que reúna qualificação e rusticidade.  

8.A  defesa  da  região  amazônica  será  encarada,  na  atual  fase  da  História,  como  o  foco  de 
concentração  das  diretrizes  resumidas  sob  o  rótulo  dos  imperativos  de  monitoramento/controle  e  de 
mobilidade. Não exige qualquer exceção a tais diretrizes; reforça as razões para seguí-las. As adaptações 
necessárias  serão  as  requeridas  pela  natureza  daquele  teatro  de  operações:  a  intensificação  das 
tecnologias  e  dos  dispositivos  de  monitoramento  a  partir  do  espaço,  do  ar  e  da  terra;  a  primazia  da 
transformação da brigada em uma força com atributos tecnológicos e operacionais; os meios logísticos e 
aéreos para apoiar unidades de fronteira isoladas em áreas remotas, exigentes e vulneráveis; e a formação 
de um combatente detentor de qualificação e de rusticidade necessárias à proficiência de um combatente 
de selva.  

O  desenvolvimento  sustentável  da  região  amazônica  passará  a  ser  visto,  também,  como 
instrumento da defesa nacional: só ele pode consolidar as condições para assegurar a soberania nacional 
sobre aquela região. Dentro dos planos para o desenvolvimento sustentável da Amazônia, caberá papel 
primordial  à  regularização  fundiária.  Para  defender  a  Amazônia,  será  preciso  tirá-la  da  condição  de 
insegurança jurídica e de conflito generalizado em que, por conta da falta de solução ao problema da terra, 
ela se encontra.  

9.Atender ao imperativo da elasticidade será preocupação especial do Exército, pois é, sobretudo, 

a Força Terrestre que terá de multiplicar-se em caso de conflito armado.   

10.Os  imperativos  de  flexibilidade  e  de  elasticidade  culminam  no  preparo  para  uma  guerra 
assimétrica,  sobretudo  na  região  amazônica,  a  ser  sustentada  contra  inimigo  de  poder  militar  muito 
superior,  por  ação  de  um  país  ou  de  uma  coligação  de  países  que  insista  em  contestar,  a  pretexto  de 
supostos interesses da Humanidade, a incondicional soberania brasileira sobre a sua Amazônia.  

A preparação para tal guerra não consiste apenas em ajudar a evitar o que hoje é uma hipótese 
remota,  a  de  envolvimento  do  Brasil  em  um  conflito  armado  de  grande  escala.  É,  também,  aproveitar 
disciplina útil para a formação de sua doutrina militar e de suas capacitações operacionais. Um exército 
que conquistou os atributos de flexibilidade e de elasticidade é um exército que sabe conjugar as ações 
convencionais com as não-convencionais. A guerra assimétrica, no quadro de uma guerra de resistência 
nacional, representa uma efetiva possibilidade da doutrina aqui especificada.  

Cada uma das condições, a seguir listadas, para a condução exitosa da guerra de resistência deve 
ser  interpretada  como  advertência  orientadora  da  maneira  de  desempenhar  as  responsabilidades  do 
Exército: 

a. Ver  a  Nação  identificada com  a causa da  defesa. Toda  a estratégia nacional  repousa sobre  a 

conscientização do povo brasileiro da importância central dos problemas de defesa. 

b.  Juntar  a  soldados  regulares,  fortalecidos  com  atributos  de  soldados  não-convencionais,  as 

reservas mobilizadas de acordo com o conceito da elasticidade. 

c. Contar com um soldado resistente que, além dos pendores de qualificação e de rusticidade, seja 
também, no mais alto grau, tenaz. Sua tenacidade se inspirará na identificação da Nação com a causa da 
defesa. 

d. Sustentar, sob condições adversas e extremas, a capacidade de comando e controle entre as 

forças combatentes. 

e. Manter  e construir,  mesmo sob  condições  adversas  e extremas,  o poder  de  apoio logístico às 

forças combatentes. 

f. Saber aproveitar ao máximo as características do terreno.  

A  Força  Aérea  Brasileira:  vigilância  orientadora,  superioridade  aérea,  combate  focado,  combate 
aeroestratégico  

1.Quatro objetivos estratégicos orientam a missão da Força Aérea Brasileira e fixam o lugar de seu 
trabalho  dentro  da  Estratégia  Nacional  de  Defesa.  Esses  objetivos  estão  encadeados  em  determinada 
ordem: cada um condiciona a definição e a execução dos objetivos subseqüentes.  

a. A prioridade da vigilância aérea.   

Exercer  do  ar  a  vigilância  do  espaço  aéreo,  sobre  o  território  nacional  e  as  águas  jurisdicionais 
brasileiras,  com  a  assistência  dos  meios  espaciais,  terrestres  e  marítimos,  é  a  primeira  das 
responsabilidades da Força Aérea e a condição essencial para poder inibir o sobrevôo desimpedido do 
espaço aéreo nacional pelo inimigo. A estratégia da Força Aérea será a de cercar o Brasil com sucessivas 
e  complementares  camadas  de  visualização,  condicionantes  da  prontidão  para  responder.  Implicação 
prática  dessa  tarefa  é  que  a  Força  Aérea  precisará  contar  com  plataformas  e  sistemas  próprios  para 
monitorar, e não apenas para combater e transportar, particularmente na região amazônica.   

O Sistema de Defesa Aeroespacial Brasileiro (SISDABRA), uma dessas camadas, disporá de um 
complexo de monitoramento, incluindo veículos lançadores, satélites geoestacionários e de monitoramento, 
aviões de inteligência e respectivos aparatos de visualização e de comunicações, que estejam sob integral 
domínio nacional.  

O  Comando  de  Defesa  Aeroespacial  Brasileiro  (COMDABRA) será  fortalecido  como  núcleo  da 
defesa aeroespacial, incumbido de liderar e de integrar todos os meios de monitoramento aeroespacial do 
País.  A  indústria  nacional  de  material  de  defesa  será  orientada  a  dar  a  mais  alta  prioridade  ao 
desenvolvimento das tecnologias necessárias, inclusive aquelas que viabilizem independência do sistema 
de  sinal  GPS  ou  de  qualquer  outro  sistema  de  sinal  estrangeiro.  O  potencial  para  contribuir  com  tal 
independência tecnológica pesará na escolha das parcerias com outros países em matéria de tecnologias 
de defesa.  

b. O poder para assegurar superioridade aérea local.  

Em  qualquer  hipótese  de  emprego  a  Força  Aérea  terá  a  responsabilidade  de  assegurar 
superioridade  aérea  local.  Do  cumprimento  dessa  responsabilidade,  dependerá  em  grande  parte  a 
viabilidade das operações navais e das operações das forças terrestres no interior do País. O requisito do 

potencial de garantir superioridade aérea local será o primeiro passo para afirmar a superioridade aérea 
sobre o território e as águas jurisdicionais brasileiras.  

Impõe, como conseqüência, evitar qualquer hiato de desproteção aérea no período de 2015 a 2025, 
durante  o  qual  terão  de  ser  substituídos  a  atual  frota  de  aviões  de  combate,  os  sistemas  de  armas  e 
armamentos inteligentes embarcados, inclusive os sistemas inerciais que permitam dirigir o fogo ao alvo 
com exatidão e “além do alcance visual”.   

c. A capacidade para levar o combate a pontos específicos do território nacional, em conjunto com 
o Exército e a Marinha, constituindo uma única força combatente, sob a disciplina do teatro de operações.   

A primeira implicação é a necessidade de dispor de aviões de transporte em número suficiente para 
transportar em poucas horas uma brigada da reserva estratégica, do centro do País para qualquer ponto 
do território  nacional. As unidades de transporte aéreo ficarão baseadas no centro do País, próximo às 
reservas estratégicas da Força Terrestre.   

A  segunda  implicação  é  a  necessidade  de  contar  com  sistemas  de  armas  de  grande  precisão, 
capazes de permitir a adequada discriminação de alvos em situações nas quais forças nacionais poderão 
estar entremeadas ao inimigo.  

A terceira implicação  é a necessidade de  dispor de suficientes e adequados meios de  transporte 
para apoiar a aplicação da estratégia da presença do Exército na região Amazônica e no Centro-Oeste, 
sobretudo as atividades operacionais e logísticas realizadas pelas unidades da Força Terrestre situadas 
na fronteira.   

d. A índole pacífica do Brasil não elimina a necessidade de assegurar à Força Aérea o domínio de 
um potencial estratégico que se organize em torno de uma capacidade, não em torno de um inimigo. Sem 
que a Força Aérea tenha o pleno domínio desse potencial aeroestratégico, não estará ela em condições 
de defender o Brasil, nem mesmo dentro dos mais estritos limites de uma guerra defensiva. Para tanto, 
precisa contar com todos os meios relevantes: plataformas, sistemas de armas, subsídios cartográficos e 
recursos de inteligência.  

2.Na  região amazônica, o  atendimento  a  esses  objetivos  exigirá  que  a Força Aérea disponha  de 
unidades com recursos técnicos para assegurar a operacionalidade das pistas de pouso e das instalações 
de proteção ao vôo nas situações de vigilância e de combate.  

3.O  complexo  tecnológico  e  científico  sediado  em  São  José  dos  Campos  continuará  a  ser  o 
sustentáculo da Força Aérea e de seu futuro. De sua importância central resultam os seguintes imperativos 
estratégicos: 

a. Priorizar a formação, dentro e fora do Brasil, dos quadros técnico-científicos, militares e civis, que 

permitam alcançar a independência tecnológica; 

b. Desenvolver projetos tecnológicos que se distingam por sua fecundidade tecnológica (aplicação 
análoga a outras áreas) e por seu significado transformador (alteração revolucionária  das condições  de 
combate), não apenas por sua aplicação imediata; 

c. Estreitar os vínculos entre os Institutos de Pesquisa do Centro Tecnológico da Aeronáutica (CTA) e as 
empresas  privadas,  resguardando  sempre  os  interesses  do  Estado  quanto  à  proteção  de  patentes  e  à 
propriedade industrial;  

d.  Promover  o  desenvolvimento,  em  São  José  de  Campos  ou  em  outros  lugares,  de  adequadas 

condições de ensaio; 

e. Enfrentar  o problema da vulnerabilidade estratégica criada pela concentração de iniciativas  no 
complexo tecnológico e empresarial de São José dos Campos. Preparar a progressiva desconcentração 
geográfica de algumas das partes mais sensíveis do complexo.  

4.Dentre todas as preocupações a enfrentar no desenvolvimento da Força Aérea, a que inspira 

cuidados mais vivos e prementes é a maneira de substituir os atuais aviões de combate no intervalo 
entre 2015 e 2025, uma vez esgotada a possibilidade de prolongar-lhes a vida por modernização de 
seus sistemas de armas, de sua aviônica e de partes de sua estrutura e fuselagem.  

O  Brasil  confronta,  nesse  particular,  dilema  corriqueiro  em  toda  a  parte:  manter  a  prioridade  das 
capacitações  futuras  sobre  os  gastos  atuais,  sem  tolerar  desproteção  aérea.  Precisa  investir  nas 
capacidades que lhe assegurem potencial de fabricação independente de seus meios aéreos de defesa. 
Não pode, porém, aceitar ficar desfalcado de um escudo aéreo enquanto reúne as condições para ganhar 
tal independência. A solução a dar a esse problema é tão importante, e exerce efeitos tão variados sobre 
a situação estratégica do País na América do Sul e no mundo, que transcende uma mera discussão de 
equipamento e merece ser entendida como parte integrante da Estratégia Nacional de Defesa.   

O  princípio  genérico  da  solução  é  a  rejeição  das  soluções  extremas  -  simplesmente  comprar  no 
mercado internacional um caça “de quinta geração” ou sacrificar a compra para investir na modernização 
dos aviões existentes, nos projetos de aviões não-tripulados, no desenvolvimento, junto com outro país, 
do  protótipo  de  um  caça  tripulado  do  futuro  e  na  formação  maciça  de  quadros  científicos  e  técnicos. 
Convém solução híbrida, que providencie o avião de combate dentro do intervalo temporal necessário mas 
que o faça de maneira a criar condições para a fabricação nacional de caças tripulados avançados.  

Tal solução híbrida poderá obedecer a um de dois figurinos. Embora esses dois figurinos possam 
coexistir em tese, na prática um terá de prevalecer sobre o outro. Ambos ultrapassam de muito os limites 
convencionais de compra com transferência de tecnologia ou “off-set” e envolvem iniciativa substancial de 
concepção e de fabricação no Brasil. Atingem o mesmo resultado por caminhos diferentes.  

De acordo com o primeiro figurino, estabelecer-se-ia parceria com outro país ou países para projetar 
e fabricar no Brasil, dentro do intervalo temporal relevante, um sucedâneo a um caça de quinta geração à 
venda no mercado internacional. Projeta-se e constrói-se o sucedâneo de maneira a superar limitações 
técnicas e operacionais significativas da versão atual daquele avião (por exemplo, seu raio de ação, suas 
limitações em matéria de empuxo vetorado, sua falta de baixa assinatura radar). A solução em foco daria 
resposta simultânea aos problemas das limitações técnicas e da independência tecnológica.   

De acordo com o segundo figurino, seria comprado um caça de quinta geração, em negociação que 
contemplasse a transferência integral de tecnologia, inclusive as tecnologias de projeto e de fabricação do 
avião e os “códigos-fonte”. A compra seria feita na escala mínima necessária para facultar a transferência 
integral  dessas  tecnologias.  Uma  empresa  brasileira  começa  a  produzir,  sob  orientação  do  Estado 
brasileiro, um sucedâneo àquele avião comprado, autorizado por negociação antecedente com o país e a 
empresa vendedores. A solução em foco dar-se-ia por seqüenciamento e não por simultaneidade.  

A escolha entre os dois figurinos é questão de circunstância e de negociação. Consideração que 
poderá  ser  decisiva  é  a  necessidade  de  preferir  a  opção  que  minimize  a  dependência  tecnológica  ou 
política em relação a qualquer fornecedor que, por deter componentes do avião a comprar ou a modernizar, 
possa pretender, por conta dessa participação, inibir ou influir sobre iniciativas de defesa desencadeadas 
pelo Brasil.    

5.Três  diretrizes  estratégicas  marcarão  a  evolução  da  Força  Aérea.  Cada  uma  dessas  diretrizes 

representa muito mais do que uma tarefa, uma oportunidade de transformação.   

A primeira diretriz é o desenvolvimento do repertório de tecnologias e de capacitações que permitam 
à Força Aérea operar em rede, não só entre seus próprios componentes, mas, também, com o Exército e 
a Marinha.   

A  segunda  diretriz  é  o  avanço  nos  programas  de  veículos  aéreos  não  tripulados,  primeiro  de 
vigilância  e  depois  de  combate.  Os  veículos  não  tripulados  poderão  vir  a  ser  meios  centrais,  não 
meramente  acessórios,  do  combate  aéreo,  além  de  facultar  patamar  mais  exigente  de  precisão  no 
monitoramento/controle  do  território  nacional.  A  Força  Aérea  absorverá  as  implicações  desse  meio  de 
vigilância  e  de  combate  para  sua  orientação  tática  e  estratégica.  Formulará  doutrina  sobre  a  interação 
entre  os  veículos  tripulados  e  não  tripulados  que  aproveite  o  novo  meio  para  radicalizar  o  poder  de 
surpreender, sem expor as vidas dos pilotos.  

A  terceira  diretriz  é  a  integração  das  atividades  espaciais  nas  operações  da  Força  Aérea.  O 
monitoramento  espacial  será  parte  integral  e  condição  indispensável  do  cumprimento  das  tarefas 
estratégicas que orientarão a Força Aérea: vigilância múltipla e cumulativa, superioridade aérea  local e 
fogo focado no contexto de operações conjuntas. O desenvolvimento da tecnologia de veículos lançadores 
servirá  como  instrumento  amplo,  não  só  para  apoiar  os  programas  espaciais,  mas  também  para 
desenvolver tecnologia nacional de projeto e de fabricação de mísseis.  

         Os setores estratégicos: o espacial, o cibernético e o nuclear  

1.Três setores estratégicos  - o espacial, o cibernético e o nuclear  –são essenciais para a defesa 

nacional.   

2.Nos três setores, as parcerias com outros países e as compras de produtos e serviços no exterior 
devem  ser  compatibilizadas  com  o  objetivo  de  assegurar  espectro  abrangente  de  capacitações  e  de 
tecnologias sob domínio nacional.   

3.No setor espacial, as prioridades são as seguintes: 

a.  Projetar  e  fabricar  veículos  lançadores  de  satélites  e  desenvolver  tecnologias  de  guiamento 

remoto, sobretudo sistemas inerciais e tecnologias de propulsão líquida. 

b.  Projetar  e  fabricar  satélites,  sobretudo  os  geoestacionários,  para  telecomunicações  e  os 
destinados  ao  sensoriamento  remoto  de  alta  resolução,  multiespectral  e  desenvolver  tecnologias  de 
controle de atitude dos satélites. 

c. Desenvolver tecnologias de comunicações, comando e controle a partir de satélites, com as forças 
terrestres, aéreas e marítimas, inclusive submarinas, para que elas se capacitem a operar em rede e a se 
orientar por informações deles recebidas; 

d. Desenvolver tecnologia de determinação de coordenadas geográficas a partir de satélites.  

4.As capacitações cibernéticas se destinarão ao mais amplo espectro de usos industriais, 

educativos e militares. Incluirão, como parte prioritária, as tecnologias de comunicação entre todos os 
contingentes das Forças Armadas de modo a assegurar sua capacidade para atuar em rede. 
Contemplarão o poder de comunicação entre os contingentes das Forças Armadas e os veículos 
espaciais. No setor cibernético, será constituída organização encarregada de desenvolver a capacitação 
cibernética nos campos industrial e militar.  

5.O  setor  nuclear  tem  valor  estratégico.  Transcende,  por  sua  natureza,  a  divisão  entre 

desenvolvimento e defesa.  

Por  imperativo  constitucional  e  por  tratado  internacional,  privou-se  o  Brasil  da  faculdade  de 
empregar a energia nuclear para qualquer fim que não seja pacífico. Fê-lo sob várias premissas, das quais 
a mais importante foi o progressivo desarmamento nuclear das potências nucleares.  

Nenhum país é mais atuante do que o Brasil na causa do desarmamento nuclear. Entretanto o Brasil, 
ao proibir a si mesmo o acesso ao armamento nuclear, não se deve despojar da tecnologia nuclear. Deve, 
pelo contrário, desenvolvê-la, inclusive por meio das seguintes iniciativas:  

a. Completar, no que diz respeito ao programa de submarino de propulsão nuclear, a nacionalização 
completa e o desenvolvimento em escala industrial do ciclo do combustível (inclusive a gaseificação e o 
enriquecimento) e da tecnologia da construção de reatores, para uso exclusivo do Brasil.   

b. Acelerar o mapeamento, a prospecção e o aproveitamento das jazidas de urânio.  

c.  Desenvolver  o  potencial  de  projetar  e  construir  termelétricas  nucleares,  com  tecnologias  e 
capacitações  que  acabem  sob  domínio  nacional,  ainda  que  desenvolvidas  por  meio  de  parcerias  com 
Estados  e  empresas  estrangeiras.  Empregar  a  energia  nuclear  criteriosamente,  e  sujeitá-la  aos  mais 
rigorosos  controles  de  segurança  e  de  proteção  do  meio-ambiente,  como  forma  de  estabilizar  a  matriz 
energética nacional, ajustando as variações no suprimento de energias renováveis, sobretudo a energia 
de origem hidrelétrica; e   

d. Aumentar a capacidade de usar a energia nuclear em amplo espectro de atividades.  

O Brasil zelará por manter abertas as vias de acesso ao desenvolvimento de suas tecnologias de 
energia nuclear. Não aderirá a acréscimos ao Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares destinados 
a ampliar as restrições do Tratado sem que as potências nucleares tenham avançado na premissa central 
do Tratado: seu próprio desarmamento nuclear.  

6.A  primeira  prioridade  do  Estado  na  política  dos  três  setores  estratégicos  será  a  formação  de 
recursos humanos nas ciências relevantes. Para tanto, ajudará a financiar os programas de pesquisa e de 
formação  nas  universidades  brasileiras  e  nos  centros  nacionais  de  pesquisa  e  aumentará  a  oferta  de 
bolsas de doutoramento e de pós-doutoramento nas instituições internacionais pertinentes. Essa política 
de  apoio  não  se  limitará  à  ciência  aplicada,  de  emprego  tecnológico  imediato.  Beneficiará,  também,  a 
ciência fundamental e especulativa.  

A reorganização da indústria nacional de material de defesa: desenvolvimento tecnológico independente  

1.A defesa do Brasil requer a reorganização da indústria nacional de material de defesa, de acordo 

com as seguintes diretrizes:  

a. Dar prioridade ao desenvolvimento de capacitações tecnológicas independentes.  

Essa  meta  condicionará  as  parcerias  com  países  e  empresas  estrangeiras  ao  desenvolvimento 
progressivo de pesquisa e de produção no País.  

b. Subordinar as considerações comerciais aos imperativos estratégicos. 

Isso importa em organizar o regime legal, regulatório e tributário da indústria nacional de material de defesa 
para que reflita tal subordinação.  

c.  Evitar  que  a  indústria  nacional  de  material  de  defesa  polarize-se  entre  pesquisa  avançada  e 

produção rotineira.  

           Deve-se cuidar para que a pesquisa de vanguarda sirva à produção de vanguarda.  

d.  Usar  o  desenvolvimento  de  tecnologias  de  defesa  como  foco  para  o  desenvolvimento  de 

capacitações operacionais.  

Isso  implica  buscar  a  modernização  permanente  das  plataformas,  seja  pela  reavaliação  à  luz  da 
experiência operacional, seja pela incorporação de melhorias provindas do desenvolvimento tecnológico.  

2.Estabelecer-se-á,  para  a  indústria  nacional  de  material  de  defesa,  regime  legal,  regulatório  e 

tributário especial.  

Tal regime resguardará as empresas privadas de material de defesa das pressões do imediatismo 
mercantil ao eximi-las do regime geral de licitações; as protegerá contra o risco dos contingenciamentos 
orçamentários e assegurará a continuidade nas compras públicas.  Em contrapartida, o Estado ganhará 
poderes especiais sobre as empresas privadas, para além das fronteiras da autoridade regulatória geral. 
Esses poderes serão exercidos quer por meio de instrumentos de direito privado, como a “golden share”, 
quer por meio de instrumentos de direito público, como os licenciamentos regulatórios.  

3.O componente estatal da indústria de material de defesa terá por vocação produzir o que o setor 
privado não possa projetar e fabricar, a curto e médio prazo, de maneira rentável. Atuará, portanto, no teto, 
e não no piso tecnológico. Manterá estreito vínculo com os centros avançados de pesquisa das próprias 
Forças Armadas e das instituições acadêmicas brasileiras.  

4.O Estado ajudará a conquistar clientela estrangeira para a indústria nacional de material de defesa. 
Entretanto,  a  continuidade  da  produção  deve  ser  organizada  para  não  depender  da  conquista  ou  da 
continuidade de tal clientela. Portanto, o Estado reconhecerá que em muitas linhas de produção, aquela 
indústria terá de operar em sistema de “custo mais margem” e, por conseguinte, sob intenso escrutínio 
regulatório.  

5.O  futuro  das  capacitações  tecnológicas  nacionais  de  defesa  depende  mais  da  formação  de 
recursos humanos do que do desenvolvimento de aparato industrial. Daí a primazia da política de formação 
de cientistas, em ciência aplicada e básica, já abordada no tratamento dos setores espacial, cibernético e 
nuclear.  

6.No esforço de reorganizar a indústria nacional de material de defesa, buscar-se-á parcerias com 
outros  países,  com  o  objetivo  de  desenvolver  a  capacitação  tecnológica  nacional,  de  modo  a  reduzir 
progressivamente  a  compra  de  serviços  e  de  produtos  acabados  no  exterior.  A  esses  interlocutores 
estrangeiros, o Brasil deixará sempre claro que pretende ser parceiro, não cliente ou comprador. O País 
está mais interessado em parcerias que fortaleçam suas capacitações independentes do que na compra 
de produtos e serviços acabados. Tais parcerias devem contemplar, em princípio, que parte substancial 
da pesquisa e da fabricação seja desenvolvida no Brasil e ganharão relevo maior quando forem expressão 
de associações estratégicas abrangentes.  

7.Estabelecer-se-á, no Ministério da Defesa, uma Secretaria de Produtos de Defesa. O Secretário 

será nomeado pelo Presidente da República, por indicação do Ministro da Defesa.  

Caberá  ao  Secretário  executar  as  diretrizes  fixadas  pelo  Ministro  da  Defesa  e,  com  base  nelas, 
formular e dirigir a política de compras de produtos de defesa, inclusive armamentos, munições, meios de 
transporte  e  de  comunicações,  fardamentos  e  materiais  de  uso  individual  e  coletivo,  empregados  nas 
atividades  operacionais.   O  Ministro  da  Defesa  delegará  aos  órgãos  das  três  Forças  poderes  para 
executarem a política formulada pela Secretaria quanto a encomendas e compras de produtos específicos 
de sua área, sujeita tal execução à avaliação permanente pelo Ministério. 

O objetivo será implementar, no mais breve período, uma política centralizada de compras produtos 

de defesa capaz de: 

(a) otimizar o dispêndio de recursos; 

(b) assegurar que as compras obedeçam às diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa e de sua 

elaboração, ao longo do tempo; e 

(c) garantir,  nas  decisões  de  compra,  a  primazia  do  compromisso  com  o  desenvolvimento  das 

capacitações tecnológicas nacionais em produtos de defesa.  

8.A Secretaria responsável pela área de Ciência e Tecnologia no Ministério da Defesa deverá ter, 
entre as suas atribuições, a de coordenar a pesquisa avançada em tecnologias de defesa que se realize 
nos Institutos de pesquisa da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, bem como em outras organizações 
subordinadas às Forças Armadas.  

O objetivo será implementar uma política tecnológica integrada, que evite duplicação; compartilhe 
quadros, idéias e recursos; e prime por construir elos entre pesquisa e produção, sem perder contato com 
avanços em ciências básicas. Para assegurar a consecução desses objetivos, a Secretaria fará com que 
muitos  projetos  de  pesquisa sejam  realizados  conjuntamente pelas  instituições  de  tecnologia avançada 
das três Forças Armadas. Alguns desses projetos conjuntos poderão ser organizados com personalidade 
própria, seja como empresas de propósitos específicos, seja sob outras formas jurídicas.  

Os projetos serão escolhidos e avaliados não só pelo seu potencial produtivo próximo, mas também 
por sua fecundidade tecnológica: sua utilidade como fonte de inspiração e de capacitação para iniciativas 
análogas.  

9.Resguardados  os  interesses  de  segurança  do  Estado  quanto  ao  acesso  a  informações,  serão 
estimuladas  iniciativas  conjuntas  entre  organizações  de  pesquisa  das  Forças  Armadas,  instituições 
acadêmicas nacionais e empresas privadas brasileiras. O objetivo será fomentar o desenvolvimento de 
um complexo militar-universitário-empresarial capaz de atuar na fronteira de tecnologias que terão quase 
sempre utilidade dual, militar e civil.  

O serviço militar obrigatório: nivelamento republicano e mobilização nacional  

1.A  base  da  defesa  nacional  é  a  identificação  da  Nação  com  as  Forças  Armadas  e  das  Forças 
Armadas com a Nação. Tal identificação exige que a Nação compreenda serem inseparáveis as causas 
do desenvolvimento e da defesa.  

O Serviço Militar Obrigatório será, por isso, mantido e reforçado. É a mais importante garantia da 
defesa  nacional.  Pode  ser  também  o  mais  eficaz  nivelador  republicano,  permitindo  que  a  Nação  se 
encontre acima de suas classes sociais.  

2.As Forças Armadas limitarão e reverterão a tendência de diminuir a proporção de recrutas e de 
aumentar a proporção de soldados profissionais. No Exército, respeitada a necessidade de especialistas, 
a maioria do efetivo de soldados deverá sempre continuar a ser de recrutas do Serviço Militar Obrigatório. 
Na Marinha e na Força Aérea, a necessidade de contar com especialistas, formados ao longo de vários 
anos, deverá ter como contrapeso a importância estratégica de manter abertos os canais do recrutamento.  

O conflito entre as vantagens do profissionalismo e os valores do recrutamento há de ser atenuado 
por meio da educação - técnica e geral, porém de orientação analítica e capacitadora - que será ministrada 
aos recrutas ao longo do período de serviço.  

3.As Forças Armadas se colocarão no rumo de tornar o Serviço Militar realmente obrigatório. Não 
se contentarão em deixar que a desproporção entre o número muito maior de obrigados ao serviço e o 
número muito menor de vagas e de necessidades das Forças seja resolvido pelo critério da auto-seleção 
de recrutas desejosos de servir. O uso preponderante de tal critério, ainda que sob o efeito de melhores 
atrativos financeiros, limita o potencial do serviço militar, em prejuízo de seus objetivos de defesa nacional 
e de nivelamento republicano.  

Os recrutas serão selecionados por dois critérios principais. O primeiro será a combinação do vigor 
físico com a capacidade analítica, medida de maneira independente do nível de informação ou de formação 
cultural de que goze o recruta. O segundo será o da representação de todas as classes sociais e regiões 
do país.  

4.Complementarmente  ao  Serviço  Militar  Obrigatório  instituir-se-á  Serviço  Civil,  de  amplas 
proporções.  Nele  poderão  ser  progressivamente  aproveitados  os  jovens  brasileiros  que  não  forem 
incorporados  no  Serviço  Militar.  Nesse serviço civil  -  concebido  como generalização  das  aspirações  do 
Projeto Rondon - receberão os incorporados, de acordo com suas qualificações e preferências, formação 
para poder participar de um trabalho social. Esse trabalho se destinará a atender às carências do povo 
brasileiro  e  a  reafirmar  a  unidade  da  Nação.  Receberão,  também,  os  participantes  do  Serviço  Civil, 
treinamento  militar  básico  que  lhes  permita  compor  força  de  reserva,  mobilizável  em  circunstâncias  de 
necessidade. Serão catalogados, de acordo com suas habilitações, para eventual mobilização.  

À medida que os recursos o permitirem, os jovens do Serviço Civil serão estimulados a servir em 

região do País diferente daquelas de onde são originários.  

Até que se criem as condições para instituir plenamente o Serviço Civil, as Forças Armadas tratarão, 
por meio de trabalho conjunto com os prefeitos municipais, de restabelecer a tradição dos Tiros de Guerra. 
Em princípio, todas as prefeituras do País deverão estar aptas para participar dessa renovação dos Tiros 
de Guerra, derrubadas as restrições legais que ainda restringem o rol dos municípios qualificados.  

5.Os  Serviços  Militar  e  Civil  evoluirão  em  conjunto  com  as  providências  para  assegurar  a 
mobilização nacional em caso de necessidade, de acordo com a Lei de Mobilização Nacional. O Brasil 
entenderá, em todo o momento, que sua defesa depende do potencial de mobilizar recursos humanos e 
materiais em grande escala, muito além do efetivo das suas Forças Armadas em tempo de paz. Jamais 
tratará  a  evolução  tecnológica  como  alternativa  à  mobilização  nacional;  aquela  será  entendida  como 
instrumento  desta.  Ao  assegurar  a  flexibilidade  de  suas  Forças  Armadas,  assegurará  também  a 
elasticidade delas.  

6.É importante para a defesa nacional que o oficialato seja representativo de todos os setores da 
sociedade brasileira. É bom que os filhos de trabalhadores ingressem nas academias militares. Entretanto, 
a ampla representação de  todas as classes sociais nas academias militares é imperativo de segurança 
nacional.  Duas  condições  são  indispensáveis  para  que  se  alcance  esse  objetivo.  A  primeira  é  que  a 
carreira militar seja remunerada com vencimentos competitivos com outras valorizadas carreiras do Estado. 
A  segunda  condição  é  que  a  Nação  abrace  a  causa  da  defesa  e  nela  identifique  requisito  para  o 
engrandecimento do povo brasileiro.  

7.Um interesse estratégico do Estado é a formação de especialistas civis em assuntos de defesa. 
No  intuito  de  formá-los,  o  Governo  Federal  deve  apoiar,  nas  universidades,  um  amplo  espectro  de 
programas e de cursos que versem sobre a defesa.  

A Escola Superior de Guerra deve servir como um dos principais instrumentos de tal formação. Deve, 
também, organizar o debate permanente, entre as lideranças civis e militares, a respeito dos problemas 
da defesa. Para melhor cumprir essas funções, deverá a Escola ser transferida para Brasília, sem prejuízo 
de sua presença no Rio de Janeiro, e passar a contar com o engajamento direto do Estado-Maior Conjunto 
das Forças Armadas e dos Estados-Maiores das três Forças.  

          Conclusão  

A Estratégia Nacional de Defesa inspira-se em duas realidades que lhe garantem a viabilidade e lhe 

indicam o rumo.  

A  primeira realidade  é  a capacidade de  improvisação e  adaptação,  o pendor  para  criar  soluções 
quando faltam instrumentos, a disposição de enfrentar as agruras da natureza e da sociedade, enfim, a 
capacidade  quase  irrestrita  de  adaptação  que  permeia  a  cultura  brasileira.  É  esse  o  fato  que  permite 
efetivar o conceito de flexibilidade.  

A segunda realidade é o sentido do compromisso nacional no Brasil. A Nação brasileira foi e é um 
projeto do povo brasileiro; foi ele que sempre abraçou a idéia de nacionalidade e lutou para converter a 
essa idéia os quadros dirigentes e letrados. Este fato é a garantia profunda da identificação da Nação com 
as Forças Armadas e destas com a Nação.  

Do encontro dessas duas realidades, resultaram as diretrizes da Estratégia Nacional de Defesa. 

          II – MEDIDAS DE IMPLEMENTAÇÃO  

          Contexto  

A segunda parte da Estratégia Nacional de Defesa complementa a formulação sistemática contida 

na primeira.  

São três seus propósitos. O primeiro é contextualizá-la, enumerando circunstâncias que ajudam a 
precisar-lhe  os  objetivos  e  a explicar-lhe  os  métodos.  O  segundo é aplicar  a Estratégia a  um  espectro, 
amplo e representativo, de problemas atuais enfrentados pelas Forças Armadas e, com isso, tornar mais 
claras  sua  doutrina  e  suas  exigências.  O  terceiro  é  enumerar  medidas  de  transição  que  indiquem  o 
caminho que levará o Brasil, de onde está para onde deve ir, na organização de sua defesa.  

Podem ser considerados como principais aspectos positivos do atual quadro da defesa nacional: 

-  Forças Armadas identificadas com a sociedade brasileira, com altos índices de confiabilidade; 

-   adaptabilidade  do  brasileiro  às  situações  novas  e  inusitadas,  criando  situação  propícia  a  uma 

cultura militar pautada pelo conceito da flexibilidade; e 

-  excelência do ensino nas Forças Armadas, no que diz respeito à metodologia e à atualização em 
relação às modernas táticas e estratégias de emprego de meios militares, incluindo o uso de concepções 
próprias, adequadas aos ambientes operacionais de provável emprego. 

Por outro lado, configuram-se como principais vulnerabilidades da atual estrutura de defesa do País: 

-   pouco  envolvimento  da  sociedade  brasileira  com  os  assuntos  de  defesa  e  escassez  de 

especialistas civis nesses temas;  

-  insuficiência e descontinuidade na alocação de recursos orçamentários para a defesa; 

-  obsolescência da maioria dos equipamentos das Forças Armadas; elevado grau de dependência 
em  relação  a  produtos  de  defesa  estrangeiros;  e  ausência  de  direção  unificada  para  aquisições  de 
produtos de defesa; 

-  inadequada distribuição espacial das Forças Armadas no território nacional, para o atendimento 

otimizado às necessidades estratégicas; 

-  falta de articulação com o Governo federal e com a sociedade do principal Instituto brasileiro de 
altos  estudos  estratégicos  -  a  Escola  Superior  de  Guerra  -  no  desenvolvimento  e  consolidação  dos 

conhecimentos necessários ao planejamento de defesa e no assessoramento à formulação de políticas e 
estratégias decorrentes; 

-   insuficiência  ou  pouca  atratividade  e  divulgação  dos  cursos  para  a  capacitação  de  civis  em 
assuntos de defesa; e inexistência de carreira civil na área de defesa, mesmo sendo uma função de Estado; 

-   limitados  recursos  aplicados  em  pesquisa  científica  e  tecnológica  para  o  desenvolvimento  de 
material de emprego militar e produtos de defesa, associados ao incipiente nível de integração entre os 
órgãos militares de pesquisa, e entre estes e os institutos civis de pesquisa; 

-   inexistência de  planejamento nacional  para  desenvolvimento de  produtos  de  elevado  conteúdo 
tecnológico,  com  participação  coordenada  dos  centros  de  pesquisa  das  universidades,  das  Forças 
Armadas e da indústria; 

-  falta de inclusão, nos planos governamentais, de programas de aquisição de produtos de defesa 
em longo prazo, calcados em programas plurianuais e em planos de equipamento das Forças Armadas, 
com  priorização  da  indústria  nacional  de  material  de  defesa.  Essa  omissão  ocasiona  aquisições  de 
produtos  de  defesa  no  exterior,  às  vezes,  calcadas  em  oportunidades,  com  desníveis  tecnológicos  em 
relação ao “estado da arte” e com a geração de indesejável dependência externa; 

-  inexistência de regras claras de prioridade à indústria nacional, no caso de produtos de defesa 

fabricados no País; 

-  dualidade de tratamento tributário entre o produto de defesa fabricado no País e o adquirido no 
exterior,  com  excessiva  carga  tributária  incidente  sobre  o  material  nacional,  favorecendo  a  opção  pela 
importação; 

-   deficiências  nos  programas  de  financiamento  para  as  empresas  nacionais  fornecedoras  de 

produtos de defesa, prejudicando-as nos mercados interno e externo; 

-  falta de garantias para apoiar possíveis contratos de fornecimento oriundos da indústria nacional 

de defesa; 

-  bloqueios tecnológicos impostos por países desenvolvidos, retardando  os projetos estratégicos 

de concepção brasileira; 

-   cláusula  de  compensação  comercial,  industrial  e  tecnológica  (off-set) inexistente  em  alguns 
contratos de importação de produtos de defesa, ou mesmo a não-participação efetiva da indústria nacional 
em programas de compensação; e 

-  sistemas nacionais de logística e de mobilização deficientes.  

A  identificação  e  a  análise  dos  principais  aspectos  positivos  e  das  vulnerabilidades  permitem 

vislumbrar as seguintes oportunidades a serem exploradas: 

- maior engajamento da sociedade brasileira nos assuntos de defesa, assim como maior integração 
entre  os  diferentes  setores  dos  três  poderes  do  Estado  brasileiro  e  desses  setores  com  os  institutos 
nacionais de estudos estratégicos, públicos ou privados; 

- regularidade e continuidade na alocação dos recursos orçamentários de defesa, para incrementar 

os investimentos e garantir o custeio das Forças Armadas; 

-  aparelhamento  das  Forças  Armadas  e  capacitação  profissional  de  seus  integrantes,  para  que 
disponham  de  meios  militares  aptos  ao  pronto  emprego,  integrado,  com  elevada  mobilidade  tática  e 
estratégica; 

- otimização dos esforços em Ciência, Tecnologia e Inovação para a Defesa, por intermédio, dentre 

outras, das seguintes medidas:  

(a) maior integração entre as instituições científicas  e tecnológicas, tanto militares como civis, e a 

indústria nacional de defesa;  

(b) definição de pesquisas de uso dual; e  

(c) fomento à pesquisa e ao desenvolvimento de produtos de interesse da defesa; 

- maior integração entre as indústrias estatal e privada de material de defesa, com a definição de 

um modelo de participação na produção nacional de meios de defesa; 

- estabelecimento de regime jurídico especial para a indústria nacional de material de defesa, que 

possibilite a continuidade e o caráter preferencial nas compras públicas; 

- integração e definição centralizada na aquisição de produtos de defesa de uso comum, compatíveis 

com as prioridades estabelecidas; 

-  condicionamento  da  compra  de  produtos  de  defesa  no  exterior  à  transferência  substancial  de 
tecnologia, inclusive por meio de parcerias para pesquisa e fabricação no Brasil de partes desses produtos 
ou de sucedâneos a eles; 

- articulação das Forças Armadas, compatível com as necessidades estratégicas e de adestramento 
dos  Comandos  Operacionais,  tanto  singulares  quanto  conjuntos,  capaz  de  levar  em  consideração  as 
exigências de cada ambiente operacional, em especial o amazônico e o do Atlântico Sul; 

- fomento da atividade aeroespacial, de forma a proporcionar ao País o conhecimento tecnológico 
necessário ao desenvolvimento de projeto e fabricação de satélites e de veículos lançadores de satélites 
e desenvolvimento de um sistema integrado de monitoramento do espaço aéreo, do território e das águas 
jurisdicionais brasileiras; 

- desenvolvimento das infra-estruturas marítima, terrestre e aeroespacial necessárias para viabilizar 

as estratégias de defesa; 

- promoção de ações de presença do Estado na região amazônica, em especial pelo fortalecimento 

do viés de defesa do Programa Calha Norte; 

- estreitamento da cooperação entre os países da América do Sul e, por extensão, com os do entorno 

estratégico brasileiro; 

- valorização da profissão militar, a fim de estimular o recrutamento de seus quadros em todas as 

classes sociais; 

-  aperfeiçoamento  do  Serviço  Militar  Obrigatório,  na  busca  de  maior  identificação  das  Forças 
Armadas com a sociedade brasileira, e estudos para viabilizar a criação de um Serviço Civil, a ser regulado 
por normas específicas; 

- expansão da capacidade de combate das Forças Armadas, por meio da mobilização de pessoal, 
material e serviços, para complementar a logística militar, no caso de o País se ver envolvido em conflito; 
e 

-  otimização  do  controle  sobre  atores  não-governamentais,  especialmente  na  região  amazônica, 
visando à preservação do patrimônio nacional, mediante ampla coordenação das Forças Armadas com os 
órgãos  governamentais  brasileiros  responsáveis  pela  autorização  de  atuação  no  País  desses  atores, 
sobretudo daqueles com vinculação estrangeira.  

          Hipóteses de Emprego (HE)  

Entende-se por “Hipótese de Emprego” a antevisão de possível emprego das Forças Armadas em 

determinada situação ou área de interesse estratégico para a defesa nacional. É formulada 
considerando-se o alto grau de indeterminação e imprevisibilidade de ameaças ao País. Com base nas 
hipóteses de emprego, serão elaborados e mantidos atualizados os planos estratégicos e operacionais 
pertinentes, visando a possibilitar o contínuo aprestamento da Nação como um todo, e em particular das 
Forças Armadas, para emprego na defesa do País.  

          Emprego Conjunto das Forças Armadas em atendimento às HE  

A evolução da estrutura das Forças Armadas, do estado de paz para o de conflito armado ou guerra, 
dar-se-á de  acordo com  as  peculiaridades  da  situação  apresentada e de  uma maneira seqüencial,  que 
pode ser assim esquematizada:  

(a) Na paz  

As organizações militares serão articuladas para conciliar o atendimento às Hipóteses de Emprego 
com  a  necessidade  de  otimizar  os  seus  custos  de  manutenção  e  para  proporcionar  a  realização  do 
adestramento em ambientes operacionais específicos.  

Serão desenvolvidas atividades permanentes de inteligência, para acompanhamento da situação e 
dos  atores  que  possam  vir  a  representar  potenciais  ameaças  ao  Estado  e  para  proporcionar  o  alerta 
antecipado ante a possibilidade de concretização de tais ameaças. As atividades de inteligência devem 
obedecer a salvaguardas e controles que resguardem os direitos e garantias constitucionais.  

(b) Na crise  

O Comandante Supremo das Forças Armadas, consultado o Conselho de Defesa Nacional, poderá 
ativar  uma estrutura de gerenciamento de crise, com a participação de representantes do Ministério da 
Defesa e dos Comandos da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, bem como de representantes de outros 
Ministérios, se necessários.  

O  emprego  das  Forças  Armadas  será  singular  ou  conjunto  e  ocorrerá  em  consonância  com  as 

diretrizes expedidas.  

As atividades de inteligência serão intensificadas.  

Medidas políticas inerentes ao gerenciamento de crise continuarão a ser adotadas, em paralelo com 

as ações militares.  

Ante  a  possibilidade  de  a  crise  evoluir  para  conflito  armado,  poderão  ser  desencadeadas,  entre 

outras, as seguintes medidas: 

- a ativação dos Comandos Operacionais previstos na Estrutura Militar de Defesa; 

- a adjudicação de forças pertencentes à estrutura organizacional das três Forças  aos Comandos 

Operacionais ativados;  

-  a  atualização  e  implementação,  pelo  Comando  Operacional  ativado,  dos  planos  de  campanha 

elaborados no estado de paz; 

- o recompletamento das estruturas; 

- a ativação de Zona de Defesa, áreas onde são mobilizáveis tropas da ativa e reservistas, inclusive 

os egressos dos Tiros de Guerra, para defesa do interior do país em caso de conflito armado; e 

- a decretação da Mobilização Nacional, se necessária.  

(c) Durante o conflito armado/guerra 

          O desencadeamento da campanha militar prevista no Plano de Campanha elaborado. 

(d) Ao término do conflito armado/guerra  

A progressiva desmobilização dos recursos não mais necessários.  

          Fundamentos  

Os  ambientes  apontados  na  Estratégia  Nacional  de  Defesa  não  permitem  vislumbrar  ameaças 
militares concretas e definidas, representadas por forças antagônicas de países potencialmente inimigos 
ou  de  outros  agentes  não-estatais.  Devido  à  incerteza  das  ameaças  ao  Estado,  o  preparo  das  Forças 
Armadas  deve  ser  orientado  para  atuar  no  cumprimento  de  variadas  missões,  em  diferentes  áreas  e 
cenários, para respaldar a ação política do Estado.  

As Hipóteses de Emprego são provenientes da associação das principais tendências de evolução 

das conjunturas nacional e internacional com as orientações político-estratégicas do País.  

Na elaboração das Hipóteses de Emprego, a Estratégia Militar de Defesa deverá contemplar o emprego 
das Forças Armadas considerando, dentre outros, os seguintes aspectos: 

- o monitoramento e controle do espaço aéreo, das fronteiras terrestres, do território e das águas 

jurisdicionais brasileiras em circunstâncias de paz; 

-  a  ameaça  de  penetração  nas  fronteiras  terrestres  ou  abordagem  nas  águas  jurisdicionais 

brasileiras; 

- a ameaça de forças militares muito superiores na região amazônica; 

- as providências internas ligadas à defesa nacional decorrentes de guerra em outra região do 

mundo, ultrapassando os limites de uma guerra regional controlada, com emprego efetivo ou potencial 
de armamento nuclear; 

-  a  participação  do  Brasil  em  operações  de  paz  e  humanitárias,  regidas  por  organismos 

internacionais; 

- a participação em operações internas de Garantia da Lei e da Ordem, nos termos da Constituição 

Federal, e os atendimentos às requisições da Justiça Eleitoral;  

- ameaça de conflito armado no Atlântico Sul.  

          Estruturação das Forças Armadas  

          Para o atendimento eficaz das Hipóteses de Emprego, as Forças Armadas deverão estar 
organizadas e articuladas de maneira a facilitar a realização de operações conjuntas e singulares, 
adequadas às características peculiares das operações de cada uma das áreas estratégicas.  

O  instrumento  principal,  por  meio  do  qual  as  Forças  desenvolverão  sua  flexibilidade  tática  e 
estratégica, será o trabalho coordenado entre as Forças, a fim de tirar proveito da dialética da concentração 
e desconcentração. Portanto, as Forças, como regra, definirão suas orientações operacionais em conjunto, 
privilegiando  essa  visão  conjunta  como  forma  de  aprofundar  suas  capacidades  e  rejeitarão  qualquer 
tentativa de definir orientação operacional isolada.  

O agente institucional para esse trabalho unificado será a colaboração entre  os  Estados-Maiores 
das Forças com o Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, no estabelecimento e definição das linhas 

de frente de atuação conjunta. Nesse sentido, o sistema educacional de cada Força ministrará cursos e 
realizará projetos de pesquisa e de formulação em conjunto com os sistemas das demais Forças e com a 
Escola Superior de Guerra.  

Da mesma forma, as Forças Armadas deverão ser equipadas, articuladas e adestradas, desde os 
tempos  de  paz,  segundo  as  diretrizes  do  Ministério  da  Defesa,  realizando  exercícios  singulares  e 
conjuntos.  

Assim, com base na Estratégia Nacional de Defesa e na Estratégia Militar dela decorrente, as Forças 
Armadas  submeterão  ao  Ministério  da  Defesa  seus  Planos  de  Equipamento  e  de  Articulação,  os  quais 
deverão contemplar uma proposta de distribuição espacial das instalações militares e de quantificação dos 
meios necessários ao atendimento eficaz das Hipóteses de Emprego, de maneira a possibilitar: 

- poder de combate que propicie credibilidade à estratégia da dissuasão; 

- que o Sistema de Defesa Nacional disponha de meios que permitam o aprimoramento da vigilância; 
o controle do espaço aéreo, das fronteiras terrestres, do território e das águas jurisdicionais brasileiras; e 
da infra-estrutura estratégica nacional; 

- o aumento da presença militar nas áreas estratégicas do Atlântico Sul e da região amazônica; 

- o aumento da participação de órgãos governamentais, militares e civis, no plano de vivificação e 

desenvolvimento da faixa de fronteira amazônica, empregando a estratégia da presença; 

-  a  adoção  de  uma  articulação  que  atenda  aos  aspectos  ligados  à  concentração  dos  meios,  à 

eficiência operacional, à rapidez no emprego e à otimização do custeio em tempo de paz; e 

-  a  existência  de  forças  estratégicas  de  elevada  mobilidade  e  flexibilidade,  dotadas  de  material 
tecnologicamente  avançado  e  em  condições  de  emprego  imediato,  articuladas  de  maneira  à  melhor 
atender às Hipóteses de Emprego.  

Os Planos das Forças singulares, consolidados no Ministério da Defesa, deverão referenciar-se a 
metas  de  curto  prazo  (até  2014),  de  médio  prazo  (entre  2015  e  2022) e  de  longo  prazo  (entre  2027  e 
2030).  

Em  relação  ao  equipamento,  o  planejamento  deverá  priorizar,  com  compensação  comercial, 

industrial e tecnológica: 

- no âmbito das três Forças, sob a condução do Ministério da Defesa, a aquisição de helicópteros 

de transporte e de reconhecimento e ataque; 

- na Marinha, o projeto e fabricação de submarinos convencionais que permitam a evolução para o 
projeto  e  fabricação,  no  País,  de  submarinos  de  propulsão  nuclear,  de  meios  de  superfície  e  aéreos 
priorizados nesta Estratégia; 

- no Exército, os meios necessários ao completamento dos sistemas operacionais das brigadas; o 
aumento  da  mobilidade  tática  e  estratégica  da  Força  Terrestre,  sobretudo  das  Forças  de  Ação  Rápida 
Estratégicas e das forças estacionadas na região amazônica; os denominados “Núcleos de Modernidade”; 
a nova família de blindados sobre rodas; os sistemas de mísseis e radares antiaéreos (defesa antiaérea); 
a  produção  de  munições  e  o  armamento  e  o  equipamento  individual  do  combatente,  entre  outros, 
aproximando-os das tecnologias necessárias ao combatente do futuro; e 

-  na  Força  Aérea,  a  aquisição  de  aeronaves  de  caça  que  substituam,  paulatinamente,  as  hoje 
existentes,  buscando  a  possível  padronização;  a  aquisição  e  o  desenvolvimento  de  armamentos  e 
sensores, objetivando a auto-suficiência na integração destes às aeronaves; e a aquisição de aeronaves 
de transporte de tropa.  

Em relação à distribuição espacial das Forças no território nacional, o planejamento consolidado no 

Ministério da Defesa, deverá priorizar: 

- na Marinha, a necessidade de constituição de uma Esquadra no norte/nordeste do País; 

- no Exército, a distribuição que atenda às seguintes condicionantes:   

(a) um flexível dispositivo de expectativa, em face da indefinição de ameaças, que facilite o emprego 

progressivo das tropas e a presença seletiva em uma escalada de crise;   

(b) a manutenção de tropas no centro do País, em particular as reservas estratégicas, na situação 
de prontidão operacional com mobilidade, que lhes permitam deslocar-se rapidamente para qualquer parte 
do território nacional ou para o exterior;   

(c) a manutenção de tropas no centro-sul do País para garantir a defesa da principal concentração 
demográfica, industrial e econômica, bem como da infra-estrutura, particularmente a geradora de energia; 
e   

(d) a concentração das reservas regionais em suas respectivas áreas; e 

- na Força Aérea, a adequação da localização de suas unidades de transporte de tropa de forma a 
propiciar o rápido atendimento de apoio de transporte a forças estratégicas de emprego. Isso pressupõe 
que se baseiem próximo às reservas estratégicas do Exército no centro do País. Além disso, suas unidades 
de  defesa  aérea  e  de  controle  do  espaço  aéreo  serão  distribuídas  de  forma  a  possibilitar  um  efetivo 
atendimento às necessidades correntes com velocidade e presteza.   

A partir da consolidação dos Planos de Equipamento e de Articulação elaborados pelas Forças, o 
Ministério da Defesa proporá ao Presidente da República o Projeto de Lei de Equipamento e de Articulação 
da Defesa Nacional, envolvendo a sociedade brasileira na busca das soluções necessárias.  

As  características  especiais  do  ambiente  amazônico,  com  reflexos  na  doutrina  de  emprego  das 
Forças  Armadas,  deverão  demandar  tratamento  especial,  devendo  ser  incrementadas  as  ações  de 
fortalecimento da estratégia da presença naquele ambiente operacional.  

Em  face  da  indefinição  das  ameaças,  as  Forças  Armadas  deverão  se  dedicar  à  obtenção  de 

capacidades orientadoras das medidas a serem planejadas e adotadas.  

No tempo de paz ou enquanto os recursos forem insuficientes, algumas capacidades serão mantidas 
temporariamente  por  meio  de  núcleos  de  expansão,  constituídos  por  estruturas  flexíveis  e  capazes  de 
evoluir rapidamente, de modo a obter adequado poder de combate nas operações.   

As seguintes capacidades são desejadas para as Forças Armadas: 

-  permanente  prontidão  operacional  para  atender  às  Hipóteses  de  Emprego,  integrando  forças 

conjuntas ou não; 

- manutenção de unidades aptas a compor Forças de Pronto Emprego, em condições de atuar em 

diferentes ambientes operacionais; 

- projeção de poder nas áreas de interesse estratégico; 

- estruturas de Comando e Controle, e de Inteligência consolidadas; 

-  permanência  na  ação,  sustentada  por  um  adequado  apoio  logístico,  buscando  ao  máximo  a 

integração da logística das três Forças; 

-  aumento  do  poder  de  combate,  em  curto  prazo,  pela  incorporação  de  recursos  mobilizáveis, 

previstos em lei; e 

- interoperabilidade nas operações conjuntas.  

          Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I)  

          A Política de Ciência, Tecnologia e Inovação para a Defesa Nacional tem como propósito estimular 
o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação de interesse para a defesa nacional.  

          Isso ocorrerá por meio de um planejamento nacional para desenvolvimento de produtos de alto 
conteúdo tecnológico, com envolvimento coordenado das instituições científicas e tecnológicas 
(ICT) civis e militares, da indústria e da universidade, com a definição de áreas prioritárias e suas 
respectivas tecnologias de interesse e a criação de instrumentos de fomento à pesquisa de materiais, 
equipamentos e sistemas de emprego de defesa ou dual, de forma a viabilizar uma vanguarda 
tecnológica e operacional pautada na mobilidade estratégica, na flexibilidade e na capacidade de 
dissuadir ou de surpreender.   

Para atender ao propósito dessa política, deverá ser considerada, ainda, a “Concepção Estratégica para 
CT&I de Interesse da Defesa”, documento elaborado em 2003, em conjunto pelo Ministério da Defesa e 
pelo Ministério da Ciência e Tecnologia, e revisado em 2008.  

O  Ministério  da  Defesa,  em  coordenação  com  o  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia,  atualizará  a 
Política  de  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação  para  a  Defesa  Nacional  e  os  instrumentos  normativos 
decorrentes.  Para  atender  aos  objetivos  dessa  Política,  deverá  ocorrer  a  adequação  das  estruturas 
organizacionais  existentes  e  que  atuam  na  área  de  Ciência  e  Tecnologia  da  Defesa.  Os  citados 
documentos contemplarão: 

          - medidas para a maximização e a otimização dos esforços de pesquisa nas instituições científicas 
e tecnológicas civis e militares, para o desenvolvimento de tecnologias de ponta para o sistema de 
defesa, com a definição de esforços integrados de pesquisadores das três Forças, especialmente para 
áreas prioritárias e suas respectivas tecnologias de interesse; 

          - um plano nacional de pesquisa e desenvolvimento de produtos de defesa, tendo como escopo 
prioritário a busca do domínio de tecnologias consideradas estratégicas e medidas para o financiamento 
de pesquisas; 

          - a integração dos esforços dos centros de pesquisa militares, com a definição das prioridades de 
pesquisa de material de emprego comum para cada centro, e a participação de pesquisadores das três 
Forças em projetos prioritários; e 

-  o  estabelecimento  de  parcerias  estratégicas  com  países  que  possam  contribuir  para  o 

desenvolvimento de tecnologias de ponta de interesse para a defesa.  

Projetos de interesse comum a mais de uma Força deverão ter seus esforços de pesquisa 

integrados, definindo-se, no plano especificado, para cada um deles, um pólo integrador.  

No que respeita à utilização do espaço exterior como meio de suporte às atividades de defesa, os 
satélites geoestacionários para comunicações, controle de tráfego aéreo e meteorologia desempenharão 

papel  fundamental  na  viabilização  de  diversas  funções  em  sistemas  de  comando  e  controle.  As 
capacidades de alerta, vigilância, monitoramento e reconhecimento poderão, também, ser aperfeiçoadas 
por meio do uso de sensores ópticos e de radar, a bordo de satélites ou de veículos aéreos não-tripulados 
(VANT).  

Serão consideradas, nesse contexto, as plataformas e missões espaciais em desenvolvimento, para 
fins civis, tais como satélites de monitoramento ambiental e científicos, ou satélites geoestacionários de 
comunicações e meteorologia, no âmbito do Programa Nacional de Atividades Espaciais - PNAE.  

Em qualquer situação, a concepção, o projeto e a operação dos sistemas espaciais devem observar 
a legislação internacional, os tratados, bilaterais e multilaterais, ratificados pelo País, bem como os regimes 
internacionais dos quais o Brasil é signatário.  

As medidas descritas têm respaldo na parceria entre o Ministério da Defesa e o Ministério da Ciência 
e  Tecnologia,  que  remonta  à  “Concepção  para  CT&I  de  Interesse  da  Defesa”  –  documento  elaborado 
conjuntamente  em  2003  e  revisado  em  2008.  Foi  fortalecida  com  o  lançamento  do  Plano  de  Ação  de 
Ciência, Tecnologia e Inovação (PACTI/MCT - Portaria Interministerial MCT/MD nº 750, de 20.11.2007), 
cuja  finalidade  é  viabilizar  soluções  científico-tecnológicas  e  inovações  para  o  atendimento  das 
necessidades do País atinentes à defesa e ao desenvolvimento nacional.  

          Indústria de Material de Defesa  

A relação entre Ciência, Tecnologia e Inovação na área de defesa fortalece-se com a Política de 
Desenvolvimento Produtivo (PDP), lançada em maio de 2008. Sob a coordenação geral do Ministério do 
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, a PDP contempla 32 áreas. O programa estruturante do 
Complexo  Industrial  de  Defesa  está  sob  a  gestão  do  Ministério  da  Defesa  e  sob  a  coordenação  do 
Ministério da Ciência e Tecnologia.  

Tal programa tem por objetivo “recuperar e incentivar o crescimento da base industrial instalada, 

ampliando o fornecimento para as Forças Armadas brasileiras e exportações”. Estabelece quatro 
desafios para a consecução do objetivo: 

- aumentar os investimentos em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação; 

- promover isonomia tributária em relação a produtos/materiais importados; 

- expandir a participação nos mercados interno e externo; e 

- fortalecer a cadeia de fornecedores no Brasil.  

A PDP sugere, ainda, um conjunto de ações destinadas à superação dos desafios identificados: 

- ampliação das compras nacionais; 

- expansão e adequação do financiamento; 

- promoção das vendas e capacitação de empresas brasileiras; e 

- fortalecimento da base de P, D&I.  

Com base em tais objetivos, desafios e ações, a PDP visa ao fortalecimento da associação entre 
desenvolvimento da Ciência e da Tecnologia e desenvolvimento da produção. Busca aproveitar o potencial 
de tecnologias empregadas no País e transformá-las em bens finais, estimulando a indústria nacional.  

Os projetos a serem apoiados serão selecionados e avaliados de acordo com as ações estratégicas 
a seguir descritas e com características que considerem o potencial da demanda pública, a possibilidade 
de uso comum pelas Forças, o uso dual – militar e civil – das tecnologias, subprodutos tecnológicos de 
emprego  civil,  o  índice  de  nacionalização,  o  potencial  exportador,  a  presença  de  matéria-prima  crítica 
dependente de importação e o potencial de embargo internacional.  

O  Ministério  da  Defesa,  em  coordenação  com  o  Ministério  de  Ciência  e  Tecnologia  e  com  o 
Ministério  do  Desenvolvimento,  Indústria  e  Comércio  Exterior,  realizará  a  análise  das  características 
referidas, selecionando de forma articulada projetos e produtos que unam as necessidades das atividades 
de defesa com as potencialidades tecnológicas e produtivas existentes no Brasil.  

Para  atendimento  aos  novos  desafios  da  indústria  de  material  de  defesa  do  País,  impõe-se  a 

atualização da Política Nacional da Indústria de Material de Defesa.  

          Inteligência de Defesa  

A exatidão é o princípio fundamental da Inteligência Militar. Por meio da Inteligência, busca-se que 
todos os planejamentos – políticos, estratégicos, operacionais e táticos – e sua execução desenvolvam-
se  com  base  em  fatos  que  se  transformam  em  conhecimentos  confiáveis  e  oportunos.  As  informações 
precisas são condição essencial para o emprego adequado dos meios militares.  

A Inteligência deve ser desenvolvida desde o tempo de paz, pois é ela que possibilita superar as 
incertezas.  É  da  sua  vertente  prospectiva  que  procedem  os  melhores  resultados,  permitindo  o 
delineamento dos cursos de ação possíveis e os seus desdobramentos. A identificação das ameaças é o 
primeiro resultado da atividade da Inteligência Militar.  

          Ações Estratégicas  

Enunciam-se  a  seguir  as  ações  estratégicas  que  irão  orientar  a  implementação  da  Estratégia 

Nacional de Defesa:  

          Ciência e Tecnologia  

          Fomentar a pesquisa de materiais, equipamentos e sistemas militares e civis que compatibilize as 
prioridades científico-tecnológicas com as necessidades de defesa.  

1.O Ministério da Defesa proporá, em coordenação com os Ministérios das Relações Exteriores, da 
Fazenda, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, do Planejamento, Orçamento e Gestão, da 
Ciência  e  Tecnologia  e  com  a  Secretaria  de  Assuntos  Estratégicos  da  Presidência  da  República,  o 
estabelecimento de parcerias estratégicas com países que possam contribuir para o desenvolvimento de 
tecnologias de ponta de interesse para a defesa.  

2.O Ministério da Defesa, em coordenação com os Ministérios da Fazenda, do Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio Exterior, do Planejamento, Orçamento e Gestão, e da Ciência e Tecnologia e com 
as  Forças  Armadas,  deverá  estabelecer  ato  legal  que  garanta  a  alocação,  de  forma  continuada,  de 
recursos  financeiros  específicos  que  viabilizem  o  desenvolvimento  integrado  e  a conclusão  de  projetos 
relacionados  à  defesa  nacional,  cada  um  deles  com  um  pólo  integrador  definido,  com  ênfase  para  o 
desenvolvimento e a fabricação, dentre outros, de: 

- aeronaves de caça e de transporte; 

- submarinos convencionais e de propulsão nuclear; 

- meios navais de superfície; 

- armamentos inteligentes, como mísseis, bombas e torpedos, dentre outros; 

- veículos aéreos não-tripulados; 

- sistemas de comando e controle e de segurança das informações;  

- radares; 

- equipamentos e plataformas de guerra eletrônica; 

- equipamento individual e sistemas de comunicação do combatente do futuro;  

- veículos blindados;  

-  helicópteros  de  transporte  de  tropa,  para  o  aumento  da  mobilidade  tática,  e  helicópteros  de 

reconhecimento e ataque; 

- munições; e 

- sensores óticos e eletro-óticos.  

3.O Ministério da Ciência e Tecnologia, por intermédio da Agência Espacial Brasileira, promoverá a 
atualização do Programa Espacial Brasileiro, de forma a priorizar o desenvolvimento de sistemas espaciais 
necessários à ampliação da capacidade de comunicações, meteorologia e monitoramento ambiental, com 
destaque para o desenvolvimento de: 

-  um  satélite  geoestacionário  nacional  para  meteorologia  e  comunicações  seguras,  entre  outras 

aplicações; e 

- satélites de sensoriamento remoto para monitoramento ambiental, com sensores ópticos e radar 

de abertura sintética.  

4.O  Ministério  da  Defesa  e  o  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia,  por  intermédio  do  Instituto  de 
Aeronáutica e Espaço do Comando da Aeronáutica e da Agência Espacial Brasileira, promoverão medidas 
com vistas a garantir a autonomia de produção, lançamento, operação e reposição de sistemas espaciais, 
por meio: 

- do desenvolvimento de veículos lançadores de satélites e sistemas de solo para garantir acesso 

ao espaço em órbitas baixa e geoestacionária; 

- de atividades de fomento e apoio ao desenvolvimento de capacidade industrial no setor espacial, 
com a participação do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, de modo a garantir o 
fornecimento e a reposição tempestiva de componentes, subsistemas e sistemas espaciais; e 

-  de  atividades  de  capacitação  de  pessoal  nas  áreas  de  concepção,  projeto,  desenvolvimento  e 

operação de sistemas espaciais.  

          Recursos Humanos  

Promover  a  valorização  da  profissão  militar  de  forma  compatível  com  seu  papel  na  sociedade 
brasileira,  assim  como  fomentar  o  recrutamento,  a  seleção,  o  desenvolvimento  e  a  permanência  de 
quadros civis, para contribuir com o esforço de defesa.  

1.O recrutamento dos quadros profissionais das Forças Armadas deverá ser representativo de todas 
as  classes  sociais.  A  carreira  militar  será  valorizada  pela  criação  de  atrativos  compatíveis  com  as 

características  peculiares  da  profissão.  Nesse  sentido,  o  Ministério  da  Defesa,  assessorado  pelos 
Comandos das três Forças, proporá as medidas necessárias à valorização pretendida.  

2.O  recrutamento  do  pessoal  temporário  das  Forças  Armadas  deve  representar  a  sociedade 
brasileira, assim como possibilitar a oferta de mão-de-obra adequada aos novos meios tecnológicos da 
defesa nacional. Nesse sentido, o Ministério da Defesa, assessorado pelos Comandos das três Forças, 
proporá as mudanças necessárias no Serviço Militar Obrigatório.  

3.O  Ministério  da  Defesa  e  a  Secretaria  de  Assuntos  Estratégicos  da  Presidência  da  República 
proporão a criação e a regulamentação de um Serviço Civil, em todo o território nacional, a ser prestado 
por cidadãos que não forem designados para a realização do Serviço Militar Obrigatório.   

4.O  Ministério  da  Defesa  realizará  estudos  sobre  a  criação  de  quadro  de  especialistas  civis  em 
Defesa, em complementação às carreiras existentes na administração civil e militar, de forma a constituir-
se  numa  força  de  trabalho  capaz  de  atuar  na  gestão  de  políticas  públicas  de  defesa,  em  programas  e 
projetos da área de defesa, bem como na interação com órgãos governamentais e a sociedade, integrando 
os pontos de vista político e técnico.   

          Ensino  

Promover  maior  integração  e  participação  dos  setores  civis  governamentais  na  discussão  dos  temas 
ligados  à  defesa,  assim  como  a  participação  efetiva  da  sociedade  brasileira,  por  intermédio  do  meio 
acadêmico e de institutos e entidades ligados aos assuntos estratégicos de defesa.  

1.O Ministério da Defesa deverá apresentar planejamento para a transferência da Escola Superior 
de Guerra para Brasília, de modo a intensificar o intercâmbio fluido entre os membros do Governo Federal 
e aquela Instituição, assim como para otimizar a formação de recursos humanos ligados aos assuntos de 
defesa.   

2. O Ministério da Defesa e o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão proporão projeto de 
lei, alterando a Lei de Criação da Escola Superior de Guerra. O projeto de lei visará criar cargos de direção 
e  assessoria  superior  destinados  à  constituição  de  um  corpo  permanente  que,  podendo  ser  renovado, 
permita o exercício das atividades acadêmicas, pela atração de pessoas com notória especialização ou 
reconhecido  saber  em  áreas  específicas.  Isso  possibilitará  incrementar  a  capacidade  institucional  da 
Escola de desenvolver atividades acadêmicas e administrativas, bem como intensificar o intercâmbio entre 
os membros do Governo Federal, a sociedade organizada e aquela instituição.   

3.O  Ministério  da  Defesa  e  a  Secretaria  de  Assuntos  Estratégicos  da  Presidência  da  República 
estimularão  a  realização  de  Encontros,  Simpósios  e  Seminários  destinados  à  discussão  de  assuntos 
estratégicos, aí incluída a temática da Defesa Nacional. A participação da sociedade nesses eventos deve 
ser objeto de atenção especial.  

4.O Ministério da Defesa intensificará a divulgação das atividades de defesa, de modo a aumentar 
sua  visibilidade  junto  à  sociedade,  e  implementará  ações  e  programas  voltados  à  promoção  e 
disseminação  de  pesquisas  e  à  formação  de  recursos  humanos  qualificados  na  área,  a  exemplo  do 
Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Defesa Nacional (Pró-Defesa).  

5. O Ministério da Defesa elaborará uma Política de Ensino com as seguintes finalidades: 

-  acelerar  o  processo  de  interação  do  ensino  militar,  em  particular  no  nível  de  Altos  Estudos, 

atendendo às orientações contidas na primeira parte da presente Estratégia e 

- capacitar civis e militares para a própria Administração Central do Ministério e para outros setores 

do Governo, de interesse da Defesa.  

6.As  instituições  de  ensino  das  três  Forças  ampliarão  nos  seus  currículos  de  formação  militar 
disciplinas  relativas  a  noções  de  Direito  Constitucional  e  de  Direitos  Humanos,  indispensáveis  para 
consolidar a identificação das Forças Armadas com o povo brasileiro.  

          Mobilização  

Realizar,  integrar  e  coordenar  as  ações  de  planejamento,  preparo,  execução  e  controle  das 
atividades  de  Mobilização  e  Desmobilização  Nacionais  previstas  no  Sistema  Nacional  de  Mobilização 
(SINAMOB).  

1.O Ministério da Defesa, enquanto não for aprovada alteração na legislação do Sistema Nacional 
de  Mobilização,  orientará  e  coordenará  os  demais  ministérios,  secretarias  e  órgãos  envolvidos  no 
SINAMOB  no  estabelecimento  de  programas,  normas  e  procedimentos  relativos  à complementação  da 
Logística Nacional e na adequação das políticas governamentais à política de Mobilização Nacional.  

2.O  Ministério  da  Defesa,  em  coordenação  com  a  Secretaria  de  Assuntos  Estratégicos  da 
Presidência da República, proporá modificações na Lei nº 11.631, de 27 de dezembro de 2007, no que 
concerne à definição do órgão central do SINAMOB.  

          Logística  

          Acelerar o processo de integração entre as três Forças, especialmente nos campos da tecnologia 
industrial básica, da logística e mobilização, do comando e controle e das operações conjuntas.  

1.O Ministério da Defesa proporá a modificação de sua estrutura regimental, de forma a criar órgão 

a si subordinado encarregado de formular e dirigir a política de compras de produtos de defesa.   

2.O  Ministério  da  Defesa  proporá  a  criação  de  estrutura,  a  si  subordinada,  encarregada  da 

coordenação dos processos de certificação, de metrologia, de normatização e de fomento industrial.  

          Indústria de Material de Defesa  

          Compatibilizar os esforços governamentais de aceleração do crescimento com as necessidades da 
Defesa Nacional.  

1.O  Ministério  da  Defesa,  ouvidos  os  Ministérios  da  Fazenda,  do  Desenvolvimento,  Indústria  e 
Comércio Exterior, do Planejamento, Orçamento e Gestão e da Ciência e Tecnologia e a Secretaria de 
Assuntos Estratégicos da Presidência da República, deverá propor modificações na legislação referente 
ao regime jurídico e econômico especial para compras de produtos de defesa junto às empresas nacionais, 
com propostas de modificação da Lei nº 8.666, de junho de 1993.  

2.O  Ministério  da  Defesa,  em  articulação  com  os  Ministérios  da  Fazenda,  do  Desenvolvimento, 
Indústria  e  Comércio  Exterior,  dos  Transportes,  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão  e  da  Ciência  e 
Tecnologia  e  com  a  Secretaria  de  Assuntos  Estratégicos  da  Presidência  da  República,  deverá  propor 
modificações na legislação referente à tributação incidente sobre a indústria nacional de material de defesa, 
por meio da criação de regime jurídico especial que viabilize incentivos e desoneração tributária à iniciativa 
privada na fabricação de produto de defesa prioritário para as Forças Armadas e para a exportação.  

3.O  Ministério  da  Defesa,  em  articulação  com  os  Ministérios  da  Fazenda,  do  Desenvolvimento, 
Indústria  e  Comércio  Exterior,  dos  Transportes,  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão  e  da  Ciência  e 
Tecnologia,  e  a  Secretaria  de  Assuntos  Estratégicos  da  Presidência  da  República,  deverá  propor 
modificações  na  legislação  referente  à  linha  de  crédito  especial,  por  intermédio  do  Banco  Nacional  de 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), para os produtos de defesa, similar às já concedidas para 
outras atividades.  

4.O  Ministério  da  Defesa,  em  articulação  com  os  Ministérios  da  Fazenda,  do  Desenvolvimento, 
Indústria  e  Comércio  Exterior,  dos  Transportes,  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão  e  da  Ciência  e 
Tecnologia  e  com  a  Secretaria  de  Assuntos  Estratégicos  da  Presidência  da  República,  deverá  propor 
modificações na legislação referente à viabilização, por parte do Ministério da Fazenda, de procedimentos 
de garantias para contratos de exportação de produto de defesa de grande vulto, em consonância com o 
Decreto Lei nº 1.418, de 03 de setembro de 1975, e com a Lei de Responsabilidade Fiscal.  

          Comando e Controle  

          Consolidar o sistema de comando e controle para a Defesa Nacional.  

O Ministério da Defesa aperfeiçoará o Sistema de Comando e Controle de Defesa, para contemplar 

o uso de satélite de telecomunicações próprio.  

O  sistema  integrado  de  Comando  e  Controle  de  Defesa  deverá  ser  capaz  de  disponibilizar,  em 
função de seus sensores de monitoramento e controle do espaço terrestre, marítimo e aéreo brasileiro, 
dados  de  interesse  do  Sistema  Nacional  de  Segurança  Pública,  em  função  de  suas  atribuições 
constitucionais  específicas.  De  forma  recíproca,  o  Sistema  Nacional  de  Segurança  Pública  deverá 
disponibilizar  ao  sistema  de  defesa  nacional  dados  de  interesse  do  controle  das  fronteiras,  exercido 
também  pelas  Forças  Armadas,  em  especial  no  que  diz  respeito  às  atividades  ligadas  aos  crimes 
transnacionais fronteiriços.  

          Adestramento  

          Atualizar o planejamento operacional e adestrar EM Conjuntos.  

O Ministério da Defesa definirá núcleos de Estados-Maiores Conjuntos, coordenados pelo Estado-
Maior  Conjunto  das  Forças  Armadas,  a  serem  ativados,  desde  o  tempo  de  paz,  dentro  da  estrutura 
organizacional das Forças Armadas, para que possibilitem a continuidade e a atualização do planejamento 
e do adestramento operacionais que atendam o ao estabelecido nos planos estratégicos.  

          Inteligência de Defesa  

Aperfeiçoar o Sistema de Inteligência de Defesa.  

O  Sistema  deverá  receber  recursos  necessários  à  formulação  de  diagnóstico  conjuntural  dos 

cenários vigentes em prospectiva político-estratégica, nos campos nacional e internacional.  

O recursos humanos serão capacitados em análise e técnicas nos campos científico, tecnológico, 
cibernético, espacial e nuclear, com ênfase para o monitoramento/controle, à mobilidade estratégica e à 
capacidade logística.  

Criar-se-á, no Ministério da Defesa, uma estrutura compatível com as necessidades de integração 

dos órgãos de inteligência militar.  

          Doutrina  

          Promover o aperfeiçoamento da Doutrina de Operações Conjuntas.  

O Ministério da Defesa promoverá estudos relativos ao aperfeiçoamento da Doutrina de Operações 
Conjuntas, considerando, principalmente, o ambiente operacional e o aprimoramento dos meios de defesa, 
a experiência e os ensinamentos adquiridos com a realização de operações conjuntas e as orientações da 

Estratégia  Nacional  de  Defesa,  no  que  concerne  às  atribuições  do  Estado-Maior  Conjunto  das  Forças 
Armadas e dos Estados-Maiores das três Forças.  

          Operações de Paz  

          Promover o incremento do adestramento e da participação das Forças Armadas em operações de 
paz, integrando Força de Paz da ONU ou de organismos multilaterais da região.  

1.O  Brasil  deverá  ampliar  a  participação  em  operações  de  paz,  sob  a  égide  da  ONU  ou  de 
organismos multilaterais da região, de acordo com os interesses nacionais expressos em compromissos 
internacionais.  

2.O Ministério da Defesa promoverá ações com vistas ao incremento das atividades de um Centro 
de  Instrução  de  Operações  de  Paz,  de  maneira  a  estimular  o  adestramento  de  civis  e  militares  ou  de 
contingentes de Segurança Pública, assim como de convidados de outras nações amigas. Para tal, prover-
lhe-á o apoio necessário a torná-lo referência regional no adestramento conjunto para operações de paz 
e de desminagem humanitária.  

          Infra-Estrutura  

           Compatibilizar  os  atuais  esforços  governamentais  de  aceleração  do  crescimento  com  as 
necessidades da Defesa Nacional.  

1.O  Ministério  da  Defesa,  em  coordenação  com  a  Secretaria  de  Assuntos  Estratégicos  da 
Presidência  da  República  proporá  aos  ministérios  competentes  as 
iniciativas  necessárias  ao 
desenvolvimento  da  infra-estrutura  de  energia,  transporte  e  comunicações  de  interesse  da  defesa,  de 
acordo com os planejamentos estratégicos de emprego das Forças.  

2.O Ministério da Defesa priorizará, na elaboração do Plano de Desenvolvimento de Aeródromos de 
Interesse  Militar  (PDAIM),  os  aeródromos  de  desdobramento  previstos  nos  planejamentos  relativos  à 
defesa da região amazônica.  

3.O Ministério da Defesa apresentará ao Ministério dos Transportes, em data coordenada com este, 
programação  de  investimentos  de  médio  e  longo  prazo,  bem  como  a  ordenação  de  suas  prioridades 
ligadas  às  necessidades  de  vias  de  transporte  para  o  atendimento  aos  planejamentos  estratégicos 
decorrentes das Hipóteses de Emprego. O Ministério dos Transportes, por sua vez, promoverá a inclusão 
das citadas prioridades no Plano Nacional de Logística e Transportes (PNLT).  

4.O Ministério dos Transportes, em coordenação com o Ministério da Defesa, fará instalar, no Centro 
de  Operações  do  Comandante  Supremo  (COCS),  terminal  da  Base  de  Dados  Georreferenciados  em 
Transporte  que  possibilite  a  utilização  das  informações  ligadas  à  infra-estrutura  de  transportes, 
disponibilizadas por aquele sistema, no planejamento e na gestão estratégica de crises e conflitos.  

5.O Ministério da Defesa e o Ministério da  Integração Nacional  desenvolverão estudos conjuntos 
com vistas à compatibilização dos Programas Calha Norte e de Promoção do Desenvolvimento da Faixa 
de Fronteira (PDFF) e ao levantamento da viabilidade de estruturação de Arranjos Produtivos Locais (APL), 
com  ações  de  infra-estrutura  econômica  e  social,  para  atendimento  a  eventuais  necessidades  de 
vivificação e desenvolvimento da fronteira, identificadas nos planejamentos estratégicos decorrentes das 
Hipóteses de Emprego.  

6.O  Ministério  das  Comunicações,  no  contexto  do  Programa  Governo  Eletrônico  Serviço  de 
Atendimento ao Cidadão (GESAC), deverá prever a instalação de telecentros comunitários com conexão 
em  banda  larga  nas  sedes  das  instalações  militares  de  fronteira  existentes  e  a  serem  implantadas  em 

decorrência do previsto no Decreto nº 4.412, de 7 de outubro de 2002, alterado pelo Decreto nº 6.513, de 
22 de julho de 2008.  

7.O  Ministério  da  Defesa,  com  o  apoio  das  Forças  Armadas  no  que  for  julgado  pertinente,  e  o 
Ministério  das  Comunicações  promoverão  estudos  com  vistas  à  coordenação  de  ações  de  incentivo  à 
habilitação de rádios comunitárias nos municípios das áreas de fronteira, de forma a atenuar, com isto, os 
efeitos de emissões indesejáveis.  

          Garantia da Lei e da Ordem   

           Compatibilizar  a  legislação  e  adestrar  meios  específicos  das  Forças  Armadas  para  o  emprego 
episódico na Garantia da Lei e da Ordem nos termos da Constituição Federal.  

1.O Ministério da Defesa proporá alterações na Lei Complementar nº 97, de 09 de junho de 1999, 
alterada pela Lei Complementar nº 117, de 02 de setembro de 2004; e na Lei nº 9.299, de 07 de agosto 
de 1996, que viabilizem o emprego das Forças Armadas na Garantia da Lei e da Ordem, nos termos da 
Constituição Federal, com eficácia e resguardo de seus integrantes.  

2.O  adestramento  das  Forças  deverá  prever  a  capacitação  de  tropa  para  o  cumprimento  das 

missões de Garantia da Lei e da Ordem, nos termos da Constituição Federal.  

          Estabilidade Regional  

          Contribuir para a manutenção da estabilidade regional.  

1.O  Ministério  da  Defesa  e  o  Ministério  das  Relações  Exteriores  promoverão  o  incremento  das 
atividades destinadas à manutenção da estabilidade regional e à cooperação nas áreas de fronteira do País.  

2.O Ministério da Defesa e as Forças Armadas intensificarão as parcerias estratégicas nas áreas 
cibernética, espacial e nuclear e o intercâmbio militar com as Forças Armadas das nações amigas, neste 
caso particularmente com as do entorno estratégico brasileiro e as da Comunidade de Países de Língua 
Portuguesa.  

3.O  Ministério  da  Defesa,  o  Ministério  das  Relações  Exteriores  e  as  Forças  Armadas  buscarão 
contribuir  ativamente  para  o  fortalecimento,  a  expansão  e  a  consolidação  da  integração  regional,  com 
ênfase na pesquisa e desenvolvimento de projetos comuns de produtos de defesa.  

          Inserção Internacional  

          Incrementar o apoio à participação brasileira nas atividades antárticas.   

1.O Ministério da Defesa, demais ministérios envolvidos e as Forças Armadas deverão incrementar 
o apoio necessário à participação brasileira nos processos de decisão sobre o destino da Região Antártica.  

          Segurança Nacional  

          Contribuir para o incremento do nível de Segurança Nacional.  

Todas as instâncias do Estado deverão contribuir para o incremento do nível de Segurança Nacional, 

com particular ênfase sobre: 

- o aperfeiçoamento de processos para o gerenciamento de crises; 

- a integração de todos os órgãos do Sistema de Inteligência Nacional (SISBIN); 

-  a  prevenção  de  atos  terroristas  e  de  atentados  massivos  aos  Direitos  Humanos,  bem  como  a 
condução de operações contra-terrorismo, a cargo dos Ministérios da Defesa e da Justiça e do Gabinete 
de Segurança Institucional da Presidência da República (GSI-PR); 

- as medidas para a segurança das áreas de infra-estruturas críticas, incluindo serviços, em especial 
no que se refere à energia, transporte, água e telecomunicações, a cargo dos Ministérios da Defesa, das 
Minas  e  Energia,  dos  Transportes,  da  Integração  Nacional  e  das  Comunicações,  e  ao  trabalho  de 
coordenação, avaliação, monitoramento e redução de riscos, desempenhado pelo Gabinete de Segurança 
Institucional da Presidência da República (GSI/PR); 

- as medidas de defesa química, bacteriológica e nuclear, a cargo da Casa Civil da Presidência da 
República, dos Ministérios da Defesa, da Saúde, da Integração Nacional, das Minas e Energia e da Ciência 
e Tecnologia, e do GSI-PR, para as ações de proteção à população e às instalações em território nacional, 
decorrentes de possíveis efeitos do emprego de armas dessa natureza; 

- as ações de defesa civil, a cargo do Ministério da Integração Nacional; 

- as ações de segurança pública, a cargo do Ministério da Justiça e dos órgãos de segurança pública 

estaduais; 

- o aperfeiçoamento dos dispositivos e procedimentos de segurança que reduzam a vulnerabilidade 
dos sistemas relacionados à Defesa Nacional contra ataques cibernéticos e, se for o caso, que permitam 
seu pronto restabelecimento, a cargo da Casa Civil da Presidência da República, dos Ministérios da Defesa, 
das Comunicações e da Ciência e Tecnologia, e do GSI-PR; 

- a execução de estudos para viabilizar a instalação de um centro de pesquisa de doenças tropicais 
para a região amazônica, a cargo dos Ministérios da Defesa, da Ciência e Tecnologia, da Saúde e órgãos 
de saúde estaduais e municipais;  

- medidas de defesa contra pandemias; e 

- o atendimento aos compromissos internacionais relativos à salvaguarda da vida humana no mar e 
ao tráfego aéreo internacional, a cargo do Ministério da Defesa, por intermédio dos Comandos da Marinha 
e da Aeronáutica, respectivamente, e do Ministério das Relações Exteriores;   

Disposições Finais  

Os documentos complementares e decorrentes da presente Estratégia Nacional de Defesa, cujas 
necessidades  de  elaboração  ou  atualização  atendem  às  exigências  desta  Estratégia,  deverão  ser 
confeccionados conforme o quadro a seguir:  

PRAZO 

31/12/2010 

30/06/2009 

30/09/2009 

31/03/2009 

TAREFA A REALIZAR 
Planos Estratégicos que servirão de base para os Planos de 
Campanha dos Comandos Conjuntos, para cada HE 
Planos  de  Equipamento  e  Articulação  das  Forças  Armadas 
(2009-2030) 
Proposta de Projeto de Lei de Equipamento e Articulação da 
Defesa Nacional a ser submetida ao Presidente da República 
Atualização  da  Política  de  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação 
para  a  Defesa  Nacional  e 
instrumentos  normativos 
decorrentes. 

RESPONSÁVEL 

MD 

MD e Forças Armadas 

CC e MD 

MD e MCT 

PRAZO 

TAREFA A REALIZAR 

31/03/2009 

Atualização da Política Nacional da Indústria de Defesa 

31/03/2009 

31/03/2009 

30/06/2009 

30/06/2009 

30/06/2009 

30/06/2009 

30/06/2009 

30/06/2009 

31/03/2009 

30/06/2009 

31/03/2009 

30/06/2009 

31/03/2009 

31/03/2009 

31/03/2009 

de 

dispositivos 

a 

necessários 

Proposta de estabelecimento de parcerias estratégicas com 
países  que  possam  contribuir  para  o  desenvolvimento  de 
tecnologia de ponta de interesse para a defesa 
Proposta  de  estabelecimento  de  ato  legal  que  garanta  a 
alocação,  de  forma  continuada,  de  recursos  financeiros 
específicos, para viabilizar  o desenvolvimento integrado e a 
conclusão de projetos relacionados à defesa nacional. 
Proposta 
viabilizar 
investimentos  nas  Forças  Armadas  a  partir  de  receitas 
eventualmente  geradas  pelos  bens  imóveis  da  União, 
administrados pelas Forças. 
Proposta  de  uma  legislação  específica  que  possibilite  a 
aplicação,  nas  Forças  Armadas,  dos  recursos  provenientes 
do recolhimento de taxas e serviços 
Projeto  de  Lei  com  a  nova  Estrutura  Militar  de  Defesa 
contemplando a estruturação de núcleos de Estados-Maiores 
Conjuntos vinculados ao MD. 
Apresentação  de  estudo  de  viabilidade  para  a  criação  e 
regulamentação  de  um  Serviço  Civil,  em  todo  o  território 
nacional,  a  ser  prestado  por  cidadãos  que  não  forem 
designados para a realização do Serviço Militar 
Projeto  de  Lei  propondo  a  criação  de  quadro  específico  de 
Especialistas de Defesa, para a inclusão no Plano Único de 
Carreira  dos  servidores  da  área  de  defesa,  em 
complementação  às  carreiras  existentes  na  administração 
civil e militar 
Plano de Transferência da ESG para Brasília e proposta de 
medidas complementares necessárias 
Projeto  de  Lei  alterando  a  Lei  de  Criação  da  ESG, 
viabilizando a criação de cargos DAS 
Proposta de Política de Ensino para as Forças Armadas, em 
particular no nível de Altos Estudos 
Proposta  de  Modificação  da  Lei  do  Sistema  Nacional  de 
Mobilização 
Projeto de Lei propondo nova estrutura do MD, com a criação 
de órgão encarregado do processo de aquisição de produto 
de  defesa,  devidamente 
integrado  ao  processo  de 
catalogação de material 
Proposta  de  criação  de  estrutura,  subordinada  ao  MD, 
encarregada da coordenação dos processos de certificação, 
de metrologia, de normalização e de fomento industrial 
Proposta  de  modificações  na  Lei  nº  8.666  e  legislação 
complementar,  possibilitando  regime  jurídico  e  econômico 
especial  para  compras  de  produtos  de  defesa  junto  às 
empresas nacionais 
Proposta de modificações na legislação referente à tributação 
incidente sobre a  indústria  nacional  de  defesa, por  meio  da 
criação de regime jurídico especial que viabilize incentivos e 
desoneração  tributária  à  iniciativa  privada  na  fabricação  de 
produto de defesa prioritário para as Forças Armadas 

RESPONSÁVEL 
MD, MF, MDIC,  

MPOG MCT e SAE 

MD, MRE e SAE 

CC, MF, MD, MPOG e SAE 

CC, MD, MF e MPOG 

CC, MD, MF e MPOG 

CC e MD 

CC, MD, MPOG e 

SAE, MEC e SAÚDE 

CC, MD e MPOG 

MD 

CC, MD e MPOG 

MD e MEC 

CC, MD e SAE 

CC, MD e MPOG 

MD, MDIC e MPOG 

CC, MD, MDIC, MT, MPOG e 
SAE 

CC,  MD,  MDIC,  MF,  MT, 
MPOG e SAE 

PRAZO 

31/03/2009 

30/06/2009 

TAREFA A REALIZAR 
Proposta  de  modificações  na 
referente  à 
viabilização,  por  parte  do  Ministério  da  Fazenda,  de 
procedimentos de garantias para contratos de exportação de 
produto de defesa de grande vulto 
Propostas de alterações na LCP 97, na LCP 117 e na Lei nº 
9.299, para adequá-las à Estratégia Nacional de Defesa 

legislação 

RESPONSÁVEL 

CC, MD, MF, MT, MDIC e SAE 

CC e MD 

         A  ESTRATÉGIA  NACIONAL  DE  DEFESA  E  SEUS  DOCUMENTOS  DECORRENTES  SERÃO 
COMPLEMENTADOS  POR  ANEXOS.  TAIS  ANEXOS  FORMULARÃO  PLANOS  PARA  DIVERSAS 
HIPÓTESES DE EMPREGO DAS FORÇAS ARMADAS. SERÃO ELABORADOS, SOB A DIREÇÃO DO 
MINISTRO  DA  DEFESA,  PELO  ESTADO-MAIOR  CONJUNTO  DAS  FORÇAS  ARMADAS  E  PELOS 
ESTADOS-MAIORES DAS TRÊS FORÇAS. 

 

