 

 

PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 

Gabinete de Segurança Institucional 

Secretaria Executiva 

Departamento de Segurança da Informação e Comunicações  

 

 

GUIA DE REFERÊNCIA PARA A  

SEGURANÇA DAS INFRAESTRUTURAS 

CRÍTICAS DA INFORMAÇÃO 

Versão 01 – Nov./2010 

Claudia Canongia, Admilson Gonçalves Júnior e Raphael 

Mandarino Junior (Organizadores) 

Brasília - DF 

2010 

1 

 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

2 

 

Presidente da República 
Luis Inácio Lula da Silva 
 
Vice-Presidente da República 
José Alencar Gomes da Silva 
 
Ministro Chefe do Gabinete de Segurança Institucional 
Jorge Armando Felix  
 
Secretário Executivo 
Antonio Sérgio Geromel  
 
Diretor do Departamento de Segurança da Informação e 
Comunicações 
Raphael Mandarino Junior  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

3 

Copyright© 2010 – Presidência da República. Permitida a reprodução sem fins lucrativos, parcial ou total, 
por qualquer meio, se citada a fonte. 
Disponível em formato eletrônico: http://dsic.planalto.gov.br 
 
Organizadores 
Claudia Canongia, Admilson Gonçalves Júnior e Raphael Mandarino Junior 
 
Colaboradores 
Subgrupos 1, 2 e 3 do Grupo de Trabalho de Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação – GT SICI 
Subgrupo 1: Mapeamento de Ativos de Informação das Infraestruturas Críticas da Informação 

 

Admilson Gonçalves Júnior, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 
Alexandre Costa Guindani, Caixa Econômica Federal 
Alexandre Mariano Feitosa, Ministério da Defesa 
José Ney de Oliveira Lima, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 
Murilo Sérgio de Farias Félix, Petrobras 
Núbia Moreira dos Santos, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 
Pedro André Freire, Serviço Federal de Processamento de Dados 
Ricardo Brigatto Salvatore, Ministério da Defesa 
Sandro Herman Pereira Rehem, Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão 
Suzana de Queiroz Ramos Teixeira, Ministério da Ciência e Tecnologia 
 
Subgrupo  2:  Requisitos  mínimos  necessários  à  Segurança  das  Infraestruturas  Críticas  da 
Informação: aumentar a segurança, resiliência e capacitação 

 

Amilcar Faria, Banco Central 
André Moreira, Banco do Brasil 
Danilo Dias, Banco Central 
Eduardo Gomes de Barros, Comando do Exército 
Humberto Campedelli, Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência Social 
Marcelo Paiva Fontenele, Comando do Exército 
Marcos Allemand Lopes, Serviço Federal de Processamento de Dados 
 
Subgrupo 3: Método para Identificação de Ameaças e Geração de Alertas de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação 

 

Alexandre Hosang, Agência Brasileira de Inteligência 
Átila Bandeira, Banco do Brasil 
Bernadette S. C. Castilho, Petrobras 
João Matos Pinheiro Filho, Agência Brasileira de Inteligência 
Paulo Gonçalves Garcia, Ministério das Relações Exteriores 
 
Projeto gráfico, edição e impressão 
Agência Brasileira de Inteligência/GSIPR 
 
Apoio de revisão técnica 
Marlene Isidro (DSIC/GSIPR) 
 
 
 
 
 
 
 

4 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

Ficha Catalográfica 

B823g 
 
Brasil. Presidência da República. Gabinete de Segurança Institucional. Departamento de Segurança da 
Informação e Comunicações. 

 
Guia  de  referência  para  a  segurança  das  infraestruturas  críticas  da  informação  /  Gabinete  de 
Segurança  Institucional,  Departamento  de  Segurança  da  Informação  e  Comunicações;  organização 
Claudia Canongia, Admilson Gonçalves Júnior e Raphael Mandarino Junior. – Brasília: GSIPR/SE/DSIC, 
2010. 

151 p.  
Versão 01 
 
1. Segurança das Infraestruturas críticas da informação – Brasil. 2. Segurança da informação e 
comunicações  -  Brasil.  3.  Segurança  cibernética  -  Brasil.  I.  Título.  II.  Canongia,  Claudia.  III.  Gonçalves 
Júnior, Admilson. IV. Mandarino Junior, Raphael. 

                               CDD 658.4038 
CDU 004.056.57 (035) 

                                                            

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Ficha Catalográfica produzida pela Biblioteca da Presidência da República. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gabinete de Segurança Institucional (GSI/PR) 
Secretaria Executiva (SE) 
Departamento de Segurança da Informação e Comunicações (DSIC) 
Praça dos Três Poderes 
Anexo III do Palácio do Planalto. Térreo, Ala A – Sala 107 
70150-900 - Brasília, DF 
Fax: +55 (61) 3411-1217 
Site: http://dsic.planalto.gov.br  

 

5 

 

6 

 

APRESENTAÇÃO 

 

É  com  imensa  satisfação  que  apresento  este  Guia  de 
Referência,  o  qual  reúne  métodos  e  instrumentos,  visando 
garantir  a  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da 
Informação,  com  relevantes  aspectos  destacados  dada  a 
complexidade do tema nos dias atuais. 

como 

fundamentais 

Dentre  as  motivações  do  Gabinete  de  Segurança 
Institucional,  órgão  essencial  da  Presidência  da  República, 
para esta obra, tem-se a própria prerrogativa do Gabinete de 
coordenar  a  atividade  de  Segurança  de 
Infraestruturas 
Críticas  -  definida  como as  instalações,  serviços  e  bens  que, 
se  forem  interrompidos  ou  destruídos,  provocarão  sério 
impacto  social,  econômico,  político, 
internacional  ou  à 
segurança  nacional.  Assim,  motivado  por  esta  missão  e 
considerando a necessidade de assegurar, dentro do espaço 
informação  e 
cibernético,  ações  de  segurança  da 
comunicações 
garantir 
disponibilidade, integridade, confidencialidade e autenticidade 
da  informação,  no  âmbito  da  Administração  Pública  Federal, 
direta  e  indireta;  a  possibilidade  real  de  uso  dos  meios 
computacionais para ações ofensivas por meio da penetração 
nas  redes  de  computadores  de  setores  estratégicos  para  a 
nação;  e  o  ataque  cibernético  como  sendo uma das  maiores 
ameaças mundiais na atualidade; foi instituído, em agosto de 
2009,  um  Grupo  de  Trabalho  para  estudo  e  análise  de 
matérias 
Infraestruturas 
Críticas  da 
Informação  -  o  subconjunto  de  ativos  de 
informação  que  afetam  diretamente  a  consecução  e  a 
continuidade  da  missão  do  Estado  e  a  segurança  da 
sociedade  -  no  âmbito  do  Comitê  Gestor  de  Segurança  da 
Informação (CGSI). 

relacionadas  à  Segurança  das 

para 

 

7 

Este Guia de Referência, além de assistir a missão do 
GSIPR,  reúne  estudos  técnicos  sobre  a  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação  desenvolvidos  por 
especialistas  de  diferentes  órgãos  da  Administração  Pública 
Federal,  direta  e  indireta.    Tal  diversidade  enriqueceu  e 
propiciou  diversas  e  significativas  opiniões  sobre  o  tema,  as 
quais,  indubitavelmente,  fomentarão  discussões  e  propostas 
de  melhorias  sobre  o  assunto.    Dentre  os  pontos  fortes, 
destaco 
as 
interdependências  entre  os  Ativos  de  Informação  – meios de 
armazenamento,  transmissão  e  processamento,  os  sistemas 
de informação, bem como os locais onde se encontram esses 
meios e as pessoas que a eles têm acesso. 

recomendações 

as 

para 

identificar 

Recomendo,  portanto,  a 

leitura  deste  Guia,  cuja 
publicação  considero  significativo  incremento  no  arcabouço 
de documentos que objetivam garantir a Segurança Nacional, 
e  convido-os  a  contribuir  com  propostas  e  sugestões  para  a 
evolução  do  mesmo,  visando  estabelecer  melhores  práticas 
de Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação. 

Boa leitura! 

 

Jorge Armando Felix 
Ministro Chefe do Gabinete de Segurança Institucional da 
Presidência da República 

  
 
 
  
 

8 

 

 

LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

 

ABNT 
APF 
BS 
CAIS 

CERT.br 

Associação Brasileira de Normas Técnicas 
Administração Pública Federal 
British Standard 
Centro  de  Atendimento  a 
Segurança 
Centro  de  Estudos,  Resposta  e  Tratamento  de 
Incidentes de Segurança no Brasil 

Incidentes  de 

CETIR Gov  Centro  de  Tratamento  de 

Incidentes  de 
Segurança  em  Redes  de  Computadores  da 
Administração Pública Federal 

CGSI 
CREDEN   Câmara de Relações Exteriores e Defesa 

Comitê Gestor de Segurança da Informação 

DDoS 
D.O.U. 
DSIC 

EGTI 
FISMA 
GIAC 
GRSIC 

GSIPR  

GTSIC 

GTSICI 

IC  
ICI  
ISO  
NIST 

 

Nacional 
Distributed Denial of Service 
Diário Oficial da União 
Departamento  de  Segurança  da  Informação  e 
Comunicações 
Estratégia Geral de Tecnologia da Informação 
Federal Information Security Management Act 
Global Information Assurance Certification 
Gestão  de  Riscos  de  Segurança  da  Informação 
e Comunicações 
Gabinete  de  Segurança 
Presidência da República 
Grupo  Técnico  de  Segurança  de  Infraestruturas 
Críticas 
Grupo  de  Trabalho  de  Segurança  de 
Infraestruturas Criticas da Informação 
Infraestruturas Críticas 
Infraestruturas Críticas de Informação 
International Organization for Standardization  
National Institute of Standards and Technology 

Institucional  da 

9 

MPOG 

OWASP  
PDTI 
RNP 
SICI  

SISBIN  
SISP  

Ministério  do  Planejamento,  Orçamento  e 
Gestão 
Open Web Application Security Project 
Plano Diretor de Tecnologia da Informação 
Rede Nacional de Ensino e Pesquisa 
Segurança  das 
Informação 
Sistema Brasileiro de Inteligência 
Sistema  de  Administração  dos  Recursos  de 
Informação e Informática 

Infraestruturas  Críticas  da 

 

 

 

10 

 

LISTA DE FIGURAS 

 

Figura 0.1 

Figura 0.2 

Figura 1.1 

Figura 3.1 

Ciclo da Gestão de Riscos de Segurança da 
Informação e Comunicações (GSIPR, 2009a), 
33 

Processo de Gestão da Segurança da 
Informação, 34 

Macroprocessos do Mapeamento de Ativos de 
Informação, 38 

Processo de Gestão da Segurança da 
Informação e Comunicações, 85 

Figura 4.1 

Redes de Colaboração e Comunicação, 107 

Figura 4.2 

Módulo de Identificação de Ameaças e 
Geração de Alertas, 108 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

12 

 

LISTA DE TABELAS 

 

Tabela 2.1 

Descrição das Probabilidades, 79 

Tabela 2.2 

Descrição dos Impactos, 80 

Tabela 2.3 

Probabilidade x Impacto, 80 

Tabela 2.4 

Descrição dos Níveis de Risco, 81 

Tabela 3.1 

Tabela 3.2 

Tabela 3.3 

Tabela de Verificação de Requisitos Mínimos 
necessários à Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação, adaptado de YOO (2007), 
90 

Tabela de Nível de Maturidade de Segurança da 
Infraestrutura Crítica da Informação (YOO,2007), 95 

Tabela de Relacionamento de Itens de Controle X 
Questionário de Mapeamento de Ativos de 
Informação, 95 

Tabela 4.1 

Tabela de Etapas do Método de Identificação de 
Ameaças e Geração de Alertas, 104 

 

 

 

 

 

13 

 

 

 

14 

 

SUMÁRIO 

 

APRESENTAÇÃO, 7 

LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS, 9 

LISTA DE FIGURAS, 11 

LISTA DE TABELAS, 13 

PREFÁCIO, 19 

INTRODUÇÃO, 27 

CAPÍTULO 1.  MACROPROCESSOS PARA 

MAPEAMENTO DE ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO, 37 

 
1.1. 

1.1.1. 
1.1.2. 
1.1.3. 
1.1.4. 
 
 

Identificação e Classificação de Ativos de 
Informação, 40 
Metodologia, 41 
Fronteiras dos Ativos de Informação, 46 
Contêineres dos Ativos de Informação, 47 
Propriedade e Custódia dos Ativos 
de Informação, 48 

CAPÍTULO 2. 

INSTRUMENTOS PARA MAPEAMENTO E 
ACOMPANHAMENTO DE ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO, 51 

 
2.1. 

2.2. 

2.2.1. 
2.2.2. 
2.3. 

 

Questionário para Mapeamento de Ativos de 
Informação, 51 
Identificação de Potenciais Ameaças e 
Vulnerabilidades, 72 
Identificação de potenciais ameaças, 72 
Identificação de vulnerabilidades, 77 
Avaliação de Riscos dos Ativos de Informação, 79 

15 

CAPÍTULO 3.  REQUISITOS MÍNIMOS NECESSÁRIOS À 
SEGURANÇA DAS INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA INFORMAÇÃO: 
SEGURANÇA, RESILIÊNCIA E 
CAPACITAÇÃO, 83 

 
3.1. 

3.1.1. 
3.1.2. 
3.2. 

 

Estratégias para Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação, 84 
Segurança da Informação, 84 
Capacitação (Cultura), 88 
Requisitos mínimos necessários para a 
Segurança das Infraestruturas Críticas da 
Informação, 90 

CAPÍTULO 4.  MÉTODO DE IDENTIFICAÇÃO DE 

AMEAÇAS E GERAÇÃO DE ALERTAS DE 
SEGURANÇA DAS INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA INFORMAÇÃO, 101 

Método de Identificação de Ameaças e Geração 
de Alertas, 102 
Sensores e Sinais, 102 
Princípios, 103 
Etapas do método, 104 
Modelos do método, 105 
Redes de Colaboração e Comunicação, 106 
Aplicação do Método, 107 

 
4.1. 

4.1.1. 
4.1.2. 
4.1.3. 
4.1.4. 
4.1.5. 
4.2. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS, 111 

GLOSSÁRIO, 113 

REFERÊNCIAS, 119 

ANEXO A.1 

FORMULÁRIOS DE APOIO PARA 
REGISTRO E GESTÃO DOS ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO, 125 

ANEXO A.2 

EXEMPLOS DE AMEAÇAS COMUNS, 129 

16 

 

ANEXO A.3 

EXEMPLOS DE VULNERABILIDADES, 133 

 

ANEXO A.4 

PERFIS DE AMEAÇAS, 139 

ANEXO B.1 

PROPOSTA DO GT SICI: ESTRUTURA 
GENÉRICA PARA SEGURANÇA DAS 
INFRAESTRUTURAS CRÍTICAS DA 
INFORMAÇÃO, 141 

ANEXO B.2  VISUALIZAÇÃO DAS CAMADAS DE 

SEGURANÇA, 151 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17 

 

 

 

18 

 

PREFÁCIO 

 

Observamos tendência mundial crescente em destacar 
e priorizar a elaboração de diretrizes, planos e ações voltados 
a  assegurar  e  promover  a  segurança  das  infraestruturas 
críticas  da  informação,  em  especial  pela  transversalidade  e 
particularidade do tema. 

Entre  as 

justificativas  relativas  à  segurança  das 
infraestruturas  críticas  da 
informação,  salientamos,  a 
crescente  convergência  tecnológica,  a  elevada  interconexão 
de redes e sistemas, e sua interdependência. 

No  sentido  de  introduzir  tal  reflexão  no  país,  o  Grupo 
de  Trabalho  de  Segurança  das  Infraestruturas  Críticas  da 
Informação  (GT  SICI)  foi  instituído  no  âmbito  do  Comitê 
Gestor de Segurança da Informação (CGSI) com as seguintes 
atribuições,  conforme  Portaria  No.  34 
  CDN/SE  de 
05/08/20091:  

I  -  levantar  e  avaliar  as  potenciais  vulnerabilidades  e 
riscos  que  possam  afetar  a  Segurança  das  Infraestruturas 
Críticas  da  Informação,  o  que  requer  a  identificação  e 
monitoramento das interdependências;  

II 

-  propor,  articular  e  acompanhar  medidas 
necessárias  à  Segurança  das  Infraestruturas  Críticas  da 
Informação;  

III - estudar, propor e acompanhar a implementação de 
um  sistema  de  informações  que  conterá  dados  atualizados 
das  Infraestruturas  Críticas  da  Informação,  para  apoio  a 
decisões; e, 

 IV - pesquisar e propor um método de identificação de 
alertas  e  ameaças  da  Segurança  de  Infraestruturas  Críticas 
da Informação. 

                                                 
1 D.O.U. No. 149 de 06/08/2009. 

 

19 

O  GT  SICI  conta  com  especialistas,  designados  como 
titulares  e  suplentes,  de  13  órgãos,  a  saber:  GSIPR/DSIC; 
Casa  Civil/PR;  Ministério  da  Defesa;  Ministério  das  Relações 
Exteriores;  Ministério  da  Saúde;  Ministério  do  Planejamento, 
Orçamento  e  Gestão;  Ministério  da  Ciência  e  Tecnologia; 
Banco  Central  do  Brasil;  Banco  do  Brasil;  Caixa  Econômica 
Federal; SERPRO, PETROBRÁS, e DATAPREV2. 

O  plano  de 

trabalho  para  o  ano  de  2010 

foi 
desenvolvido  visando  oferecer  métodos,  instrumentos,  bem 
como glossário de conceitos básicos utilizados na Segurança 
das  Infraestruturas  Críticas  da  Informação  à  comunidade  de 
Segurança  da  Informação  e  Comunicações  (SIC)  e  das 
Infraestruturas Críticas (IEC). 

O  GT  SICI  foi,  então,  subdividido  para  estudar  e 

desenvolver os seguintes tópicos: 

1  -  Mapeamento  de  Ativos  de 

Informação  das 

Infraestruturas Críticas da Informação; 

2  -  Requisitos  mínimos  necessários  à  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação:  visando  aumentar  a 
segurança, resiliência e capacitação; e,  

3 - Método de Identificação de Ameaças e Geração de 
Infraestruturas  Críticas  da 

Alertas  de  Segurança  das 
Informação.  

Os  três  subgrupos  contaram  com  participação  efetiva 
de membros titulares, suplentes, bem como de convidados do 
citado GT SICI, e os estudos foram desenvolvidos de março a 
setembro  de  2010,  por  meio  de  reuniões  presenciais  e 
virtuais.  

Os  estudos  desenvolvidos  expressam  significativa  e 
substantiva  colaboração 
técnica,  calcadas  em  múltiplas 
visões  da  Administração  Pública  Federal,  direta  e  indireta,  e 
abrem  espaço  para  observações  e  sugestões  de  melhorias 
adicionais  e  contínuas,  caracterizando-se  como  importante 

                                                 
2 Portaria No. 59 publicada no D.O.U  No. 215 de 11/11/2009. 

20 

 

 
subsídio  para  a  elaboração  do  “Plano  de  Segurança  das 
Infraestruturas Críticas da Informação” do País.   

Como  ponto  de  partida,  os  seguintes  conceitos 
balizaram  os  estudos  e  trabalhos  iniciais  do  GT  SICI: 
“Infraestruturas  Críticas  da  Informação”,  como  o  subconjunto 
de  ativos  de 
informação  que  afetam  diretamente  a 
consecução  e  a  continuidade  da  missão  do  Estado  e  a 
segurança  da  sociedade;  e,  complementarmente,  “Ativos  de 
Informação” como os meios de armazenamento, transmissão 
e  processamento,  os  sistemas  de  informação,  bem  como  os 
locais  onde  se  encontram  esses  meios  e  as  pessoas  que  a 
eles têm acesso. 

Ao término dos trabalhos, os Subgrupos apresentaram 
suas  propostas  à  Coordenação  do  GT,  exercida  pelo 
Gabinete  de  Segurança  Institucional  da  Presidência  da 
República  (GSIPR),  por  intermédio  de  seu  Departamento  de 
Segurança  da  Informação  e  Comunicações  (DSIC),  a  qual, 
diante  da  excelência  das  propostas  apresentadas,  levou  à 
consideração do Comitê Gestor de Segurança da Informação 
(CGSI)  a  proposição  de  publicação  de  um 
livro  que 
consolidasse os trabalhos, o que permitiu a geração do “Guia 
de  Referência  para  a  Segurança  das  Infraestruturas  Críticas 
da 
técnico  de  extrema 
importância  aos  gestores  de  segurança  da  informação  e 
comunicações  bem  como  aos  gestores  de  infraestruturas 
críticas. 

Informação”,  como  subsídio 

São destacados, a seguir, os tópicos principais tratados 

no livro: 

 

Introdução:  apresenta,  além  da 
tema 
caracterização  e  contextualização  do 
infraestruturas  críticas  da 
segurança  das 
informação, sistemática para avaliação de riscos 
com proposta mais detalhada de gerenciamento 
de riscos e continuidade de negócios; 

 

21 

 

Capítulo 

1: 

apresenta 

considerando-se 

de  Disponibilidade, 

os 
“Macroprocessos  de  Mapeamento  de  Ativos 
de Informação”, no intuito de delinear caminhos 
para  determinar  se  um  ambiente  é  ou  não 
informação  e 
seguro  no  que  se  refere  à 
comunicações, 
a  DICA 
(critérios 
Integridade, 
Confidencialidade  e  Autenticidade).  Somam-se 
questões  relativas  à  crescente  incidência  de 
ataques cibernéticos, o  que torna ainda  maior a 
interdependências 
necessidade  de 
internas/externas,  a 
sejam 
impactos  decorrentes  da 
identificados  os 
interrupção 
de 
dos 
infraestruturas  críticas  da  informação,  e  que 
sejam 
implementadas  ações  adequadas  à 
manutenção da continuidade dos serviços. Uma 
das  principais  medidas  iniciais  refere-se  ao 
alcance  do  entendimento  inequívoco  dos  ativos 
de  informação,  e  também  da  identificação  de 
seus respectivos contêineres; 

fim  de  que 

oriundos 

serviços 

rastrear 

 

Capítulo  2:  propicia  “Instrumentos 
para o Mapeamento e o Acompanhamento de 
Ativos  de  Informação”,  contempla  tanto  um 
questionário, com 50 questões fechadas, quanto 
um  conjunto  de 
formulários  que  objetivam 
facilitar  a  identificação,  registro,  e  gestão  dos 
ativos  de  informação.  Além  de  disponibilizar 
anexos  que  oferecem  Lista  de  ameaças 
comuns,  segundo  Norma  ABNT  (2008a),  Lista 
de vulnerabilidades, também baseada na Norma 
ABNT (2008a), e, Tabelas de caracterização dos 
perfis das ameaças; 

 

Capítulo  3:  apresenta  modelo  e 
e 

gestão 

apoio 

de 

a 

instrumentos 

22 

 

da 

conforme 

o 

aumentar 

Informação: 

 
acompanhamento  de 
“Requisitos  mínimos 
necessários  à  Segurança  das  Infraestruturas 
Críticas 
a 
segurança,  resiliência  e  capacitação”  ,  por 
meio  da  categorização  dos  controles  e 
respectivos  itens  de  controles  de  segurança  da 
informação e comunicações, de forma a atender 
aos  requisitos  mínimos  de  segurança  das 
infraestruturas  críticas  da 
informação,  e, 
também,  visando  permitir  a  identificação  e  o 
acompanhamento  do  nível  de  maturidade  da 
segurança  das 
infraestruturas  críticas  da 
informação    nas  organizações.  O  modelo  e 
instrumentos  tomaram  como  base  a  legislação 
brasileira  vigente  sobre  o  tema,  bem  como 
referencial  normativo  internacional,  tais  como 
NIST, 
ISO,  FISMA,  GIAC,  OWASP,  e  a 
experiência do Centro de Controle da Coréia do 
Sul,  o qual aplica como metodologia de trabalho 
para  este  tema,  categorias  de  controle  e  níveis 
de  maturidade.  Além  disso,  este  Capítulo 
demonstra  o  alinhamento  e  a 
respectiva 
correspondência  dos 
controles 
itens  de 
propostos  com  a  identificação  dos  ativos  de 
informação, 
questionário 
apresentado no Capítulo 2. Soma-se que para a 
construção  de  visão  sistemática  e  de  evolução 
continuada  foram  estabelecidas  camadas  em 
cinco  níveis  de  maturidade,  sendo  estes 
transpostos  em  ciclos  até  que  o  órgão 
/ 
instituição  atinja  o  nível  mais  elevado  de 
maturidade,  propondo-se  o  nível  2  como  nível 
mínimo de maturidade inicial em Segurança das 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação.  Há  um 
reforço  adicional  do  trabalho  ao  utilizar  os 

 

23 

conceitos de proteção – resiliência – segurança; 
passando-se  pelos  conceitos  de 
resiliência 
operacional,  condição  prévia  para  se  atingir  a 
resiliência organizacional; 

 

de 

forma 

Capítulo  4:  indica  “Método  para 
Identificação  de  Ameaças  e  Geração  de 
Alertas  de  Segurança  das  Infraestruturas 
Críticas  da  Informação”,  busca  nortear  as 
ações a partir dos princípios da seletividade e da 
oportunidade,  para  a  geração  de  alertas,  por 
meio  de  processo  que  compreende  ações  de 
coleta  –  análise  –  divulgação,  a  serem 
realizadas  pelos  responsáveis  (gestores  das 
Infraestruturas Críticas da Informação  – ICI). As 
ações contribuirão para a formação de uma rede 
de  colaboração  e  comunicação,  que  poderá  ser 
coordenada 
centralizada, 
descentralizada,  ou  híbrida,  e  cuja  finalidade 
principal é a troca de sinais (ameaças ainda não 
validadas, mas que precisam ser comunicadas). 
Essa  sinalização  deve  ser  controlada  por  um 
setor  específico  para  que  sejam  tomadas  as 
medidas adequadas de resposta aos alertas. Ao 
final  deste  Capítulo,  descreve-se  o  Módulo  de 
Monitoramento  de  Ameaças  e  Geração  de 
Alertas  de  Segurança  das  Infraestruturas 
Críticas  da  informação,  que  foi  desenvolvido 
baseado  no  mapeamento  dos  ativos  de 
informação  e  respectivos  itens  de  controle, 
promovendo,  assim,  o  alinhamento  e  a  sinergia 
com  os  3  Capítulos  deste  livro,  no  sentido  de 
fomentar  a  visão  ora  proposta  do  Guia  de 
Referência para a Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação.  

24 

 

 
A Coordenação do GT SICI muito tem a agradecer aos 
titulares,  suplentes  e  colaboradores  convidados  do  GT,  dado 
o  empenho,  a  dedicação,  e  a  colaboração  de  excelência 
técnica de todos, o que permitiu organizar e lançar este Guia. 
Achamos  que  vale  dizer  também  que  durante  as 
reuniões  ordinárias  do  GT  SICI,  bem  como  por  meio 
eletrônico,  a  Coordenação  do  GT  colaborou 
intensa  e 
sistematicamente  com  os  rumos  e  objetivos  que  os  estudos 
deveriam  seguir,  sem  contudo,  interferir  diretamente  na 
proposição 
colaboradores, 
estimulando a construção de novos conhecimentos no tema. 

especialistas 

técnica 

dos 

Finalmente,  sabemos  que  este  é  o  primeiro  passo,  e 
que muito há ainda por construir. Por isso, queremos convidá-
lo  a  contribuir  com  os  avanços  deste  Guia,  registrando  seu 
relato de experiência de segurança das infraestruturas críticas 
informação,  no  Portal  do  DSIC3.  Sua  participação 
da 
certamente  ampliará  nosso  conhecimento  e  permitirá  inovar 
os modelos, instrumentos, e conceitos deste Guia.    

 
 

Raphael Mandarino Junior 

Claudia Canongia, Dra. 

Coordenador do GT SICI 
Diretor do DSIC/GSIPR  

Representante suplente do GSIPR no 

GT SICI 

 

Assessora Técnica do DSIC/GSIPR 

 

 

 

 

                                                 
3 https://dsic.planalto.gov.br/fale-com-o-dsic 

 

25 

 

 

 

26 

 

INTRODUÇÃO 

 

As  Infraestruturas  Críticas  (IC)  -  instalações,  serviços, 
bens e sistemas – exercem significativa influência na vida de 
qualquer pessoa e na operação de setores importantes para o 
desenvolvimento  e  manutenção  do  país,  como  é  o  caso  do 
setor  industrial.  Elas  são  importantes  pelas  facilidades  e 
utilidades  que  fornecem  à  sociedade  e,  principalmente,  por 
subsidiarem,  na 
forma  de  recurso  ou  serviço,  outras 
Infraestruturas  Críticas,  mais  complexas  ou  não.  Ao  passar 
dos  anos,  a  interdependências  verticais  das  Infraestruturas 
Críticas, caracterizadas por um baixo acoplamento entre elas, 
deu 
interdependências  horizontais  altamente 
acopladas,  com  muitos  pontos  de 
interação  em  suas 
dimensões (BAGHERY, 2007).    

lugar  às 

Na prática, com a ausência da operação apropriada de 
uma  IC,  a  função  de  outras  poderiam  ser  interrompidas, 
provocando  sério 
impacto  social,  econômico,  político, 
internacional  ou  à  segurança  do  Estado  e  da  sociedade 
(CDN/SE, 2009). 

As  áreas  prioritárias  das  Infraestruturas  Críticas,  sem 
prejuízo de outras que porventura vierem a ser definidas, são 
expressas nos incisos de I a V do art. 3º da Portaria Nº 02 do 
Gabinete  de  Segurança  Institucional  da  Presidência  da 
República,  de  8  de 
  São  elas, 
respectivamente conforme mencionadas na Portaria: Energia, 
Transporte,  Água,  Telecomunicações  e  Finanças.    A  mesma 
Portaria  instituiu  os  Grupos  Técnicos  de  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  (GTSIC),  com  a  finalidade  de  que 
aqueles  proponham  a  implementação  de  medidas  e  ações 
relacionadas com a segurança destas. 

fevereiro  de  2008. 

Os  serviços  prestados  por  essas  áreas  são  de  vital 
importância para os cidadãos, para as organizações e para o 

 

27 

Estado,  cuja  proteção  permanente  visa  garantir  a 
continuidade da prestação dos serviços mesmo em situações 
de crise. 

As  Infraestruturas  Críticas  da  Informação  (ICI)  são 
assim definidas como o subconjunto de Ativos de Informação 
-  meios  de  armazenamento,  transmissão  e  processamento, 
sistemas  de  informação,  bem  como  os  locais  onde  se 
encontram esses meios e as pessoas que a eles têm acesso - 
que  afetam  diretamente  a  consecução  e  a  continuidade  da 
missão  do  Estado  e  a  segurança  da  sociedade  (CDN/SE, 
2009). 

As  Infraestruturas  Críticas  de  Informação  possuem  a 
peculiar  característica  de  poderem  fazer  parte,  com  relações 
de  interdependências  horizontais,  de  várias  Infraestruturas 
Críticas,  ou  seja,  a  informação  gerada  por  determinada  área 
prioritária  das  Infraestruturas  Críticas  pode  ser  insumo  para 
outra, evidenciando, desta forma, o alto grau de acoplamento 
e interdependência existente entre elas.  

Tal fato eleva a necessidade da identificação dos ativos 
de informação essenciais, bem como o tratamento dos riscos 
a  que  estes  ativos  estão  expostos,  pois  o  impacto  causado 
pela  perda  ou 
indisponibilidade  destes  ativos  pode 
comprometer 
Infraestruturas  Críticas 
existentes. 

toda  a  cadeia  de 

Os  Ativos  de 

Informação,  como  qualquer  outro 
relevante  para  o  negócio,  tem  valor  para  a  organização  e 
necessita  ser  adequadamente  protegido.  Além  disso,  as 
dependências  dos  sistemas  e  serviços,  as  tendências  e 
tecnológicas  da  computação  distribuída,  as 
evoluções 
interconexões  de 
redes  públicas  e  privadas  e  o 
compartilhamento  de  recursos  expõem  as  organizações  às 
fraudes  eletrônicas, 
diversas  ameaças,  entre  elas: 
espionagem,  sabotagem,  vandalismo, 
inundação, 
blackouts,  códigos  maliciosos,  hackers,  ataques  de  DDoS, 
entre outras (ABNT, 2005). 

fogo, 

28 

 

 
Segundo  a  ABNT  (2005),  Segurança  da  Informação4 
(SI),  como parte  integrante do  processo  global  de  Gestão  de 
Segurança,  tem  como  objetivo  proteger  a  informação  contra 
ameaças  no  intuito  de  garantir  a  continuidade,  minimizar  os 
danos  e  maximizar  os  investimentos  e  oportunidades  do 
negócio. A segurança da informação é obtida com a utilização 
de  controles:  políticas,  práticas,  procedimento,  estruturas 
organizacionais  e  infraestruturas  de  hardware  e  software.  É 
caracterizada 
disponibilidade, 
integridade,  confidencialidade  e  autenticidade  da  informação, 
e  visa  preservar  a  competitividade,  o 
faturamento,  a 
lucratividade, o atendimento aos requisitos legais e a imagem 
da organização.  Mais recentemente, a Instrução Normativa 
Nº  1  GSIPR  (2008b)  define  a  Segurança  da  Informação  e 
Comunicações  como  ações  que  objetivam  viabilizar  e 
assegurar a disponibilidade, a integridade, a confidencialidade 
e a autenticidade das informações. 

preservação 

pela 

da 

Adicionalmente,  conta-se  com  a  Instrução  Normativa 
Nº  4  SLTI/MPOG  (2008)  que  dispõe  sobre  o  processo  de 
contratação  de  serviços  de  tecnologia  da  informação  pela 
Administração  Pública  Federal  direta,  autárquica  e 
fundacional.    Soma-se  que  a  Estratégia  Geral  de  Tecnologia 
da  Informação  (EGTI)  para  a  APF,  revisada  anualmente, 
subsidia a elaboração dos Planos Diretores de Tecnologia da 
Informação  (PDTI)  dos  órgãos  e  entidades  integrantes  do 
Sistema  de  Administração  dos  Recursos  de  Informação  e 
Informática (SISP)5. 

                                                 
4 No País, o Decreto Nº 3.505, de 13 de junho de 2000, e o Decreto Nº 4.553, 
de  27  de  dezembro  de  2002,  dispõem  respectivamente,  no  âmbito  da 
Administração Pública Federal, direta e indireta: pela instituição da Política de 
Segurança da Informação nos órgãos e entidades; e sobre a salvaguarda de 
dados,  informações,  documentos  e  materiais  classificados  de  interesse  da 
segurança da sociedade e do Estado. 
5  O  Ministério  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão  é  o  órgão  central  do 
SISP  e,  nesta  condição,  interage  com  o  Gabinete  de  Segurança  Institucional 
da Presidência da República (GSIPR) para a divulgação e implementação da 
Política de Segurança da Informação e Comunicações nos órgãos e entidades 
da Administração Pública Federal, direta e indireta. 

 

29 

Para  que  uma  organização  identifique  seus  requisitos 

de segurança, ela deve basear-se em três pilares. O primeiro 

é  o  conjunto  dos  princípios,  objetivos  e  necessidades  para  o 

processamento da informação que uma organização tem que 

desenvolver  para  apoiar  suas  operações.  O  segundo  é  a 

legislação  vigente,  os  estatutos,  as  regulamentações  e  as 

cláusulas  contratuais  que  a  organização,  seus  parceiros, 

contratados  e  prestadores  de  serviço  têm  que  atender.  E  o 

terceiro,  oriunda  das  duas  anteriores,  são  os  requisitos  de 

segurança  derivados  da  avaliação  de  riscos,  processo 

responsável  por 

identificar  as  ameaças  aos  ativos,  as 

vulnerabilidades  com  suas  respectivas  probabilidades  de 

ocorrência e os impactos ao negócio. 

Organizações de todos os tipos e tamanhos enfrentam 

influências e fatores internos e externos que tornam incerto se 

e  quando  serão  atingidos  os  objetivos.  O  efeito  dessa 

incerteza  sobre  os  objetivos  da  organização  é  o  que 

chamamos de risco (ABNT, 2009a). 

Ainda  conforme  a  Norma,  todas  as  atividades  de  uma 

organização envolvem risco. As organizações que gerenciam 

o  risco  buscam  identificar,  analisar,  avaliar  e  tratar  os  riscos 

identificados,  a  fim  de  atender  aos  critérios  e  requisitos 

necessários a continuidade de suas operações. 

A  Gestão  de  Riscos  (GR)  quando  implementada  e 

mantida possibilita a uma organização ou a uma IC: 

a) 

Aumentar  a  probabilidade  de  atingir  seus 

objetivos; 

Encorajar a gestão pró-ativa; 

Identificar  e  tratar  os  riscos  através  de  toda  a 

b) 

c) 

organização; 

d) 

Melhorar a governança; 

30 

 

 

e) 

f) 

g) 

Melhorar os controles; 

Melhorar a eficácia e eficiência operacional; 

Minimizar perdas; 

Aumentar a resiliência da organização. 

h) 
Desta forma o processo de Gestão de Riscos produzirá 

subsídios  para  suportar  o  Sistema  de  Gestão  de  Segurança 

da  Informação  e  Comunicações  e  a  Gestão  de  Continuidade 

dos Negócios. 

Definir o escopo de aplicação da Gestão de Riscos de 

Segurança  da  Informação  e  Comunicações  –  GRSIC  é, 

portanto, necessário a fim de delimitar seu âmbito de atuação. 

Esse  escopo  pode  abranger  o  órgão  ou  entidade  como  um 

todo, um segmento, um processo, um sistema, um recurso ou 

um  ativo  de 

informação,  segundo 

leciona  a  Norma 

Complementar Nº 04/IN01/DSIC/GSIPR (2009a). 

No  caso  da  Infraestrutura  Crítica  da  Informação,  o 

escopo de aplicação dos conceitos e métodos de GRSIC  é o 

subconjunto  de  Ativos  de 

Informação 

-  meios  de 

armazenamento,  transmissão  e  processamento,  sistemas  de 

informação,  bem  como  os  locais  onde  se  encontram  esses 

meios  e  as  pessoas  que  a  eles  têm  acesso  –  que  afetam 

diretamente  a  consecução  e  a  continuidade  da  missão  do 

Estado e a segurança da sociedade (CDN/SE, 2009). 

Existe  certa  complexidade  no  estabelecimento  de 

parâmetros  que  sirvam  de  subsídio  para  a  afirmação  de  que 

um  ambiente  de  informação  é  seguro.  É  importante  a 

identificação 

das 

consequências 

relacionadas 

vulnerabilidades 

do 

tratamento 

da 

informação, 

às 

da 

compreensão  dos  diversos  ambientes  de  contexto  e  da 

adoção de um modelo de segurança que possa minimizar tais 

consequências (CT-STI, 2000).   

 

31 

Considerando  esses  aspectos,  as  ameaças  à 
segurança  da  informação  se  concentram  em  dois  pontos:  as 
vulnerabilidades existentes nos ambientes onde a informação 
é  processada,  armazenada  ou  transmitida  e  as  ameaças 
externas  e  internas  à  segurança  da  informação  nestes 
ambientes (CT-STI, 2000). 

Independentemente  destas  definições  entende-se  que 
a  GRSIC,  aplicada  a  ICI,  deve  abranger,  no  mínimo,  as 
seguintes ameaças potenciais: 
a)  Terremotos 

j)  Vazamento de Informações 

b)  Furações 

c)  Tornados 

d)  Inundação 

k)  Incêndios 

l)  Contaminação Química 

m) Distúrbios Sociais 

e)  Falta de Energia 

n)  Bombas 

f)  Problemas  no 

o)  Terrorismo 

Transporte Público 

p)  Falhas de Hardware 

g)  Greves 

h)  Pandemias 

i)  Escândalos 

q)  Falhas de Software 

r)  Vírus e worms 

s)  Morte de Pessoa Chave 

Importante  destacar  que  por  melhor  que  seja  o 
processo  de  GRSIC  implementado  em  uma  ICI  ele  tem 
caráter  apenas  preventivo,  não  evitando  que  os  riscos  se 
concretizem,  apenas  possibilitando  a 
redução  das 
probabilidades de ocorrência. 

Segundo 

a 

Norma 

Nº 
04/IN01/DSIC/GSIPR  (2009a),  o  processo  Gestão  de  Riscos 
de  Segurança  da  Informação  e  Comunicações  –  GRSIC  tem 
como objetivo manter os riscos, a que os ativos de informação 
estão expostos, em níveis aceitáveis.  

Complementar 

Esse processo de gestão é composto pelas etapas de 
definições preliminares, análise/avaliação dos riscos, plano de 
tratamento  dos  riscos,  aceitação  dos  riscos,  implementação 
do  plano  de  tratamento  dos  riscos,  monitoração  e  análise 

32 

 

 
crítica,  comunicação  do 
risco,  alinhado  ao  modelo 
denominado  PDCA  (Plan-Do-Check-Act),  definido  na  Norma 
Complementar  Nº  02/IN01/DSIC/GSIPR  (2008c),  de  modo  a 
fomentar a sua melhoria contínua. 

As  etapas  que  compõem  o  ciclo  de  Gestão  de  Riscos 
de  Segurança  da  Informação  e  Comunicações  (GRSIC)  são 
apresentadas na figura abaixo: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figura 0.1 - Ciclo da Gestão de Riscos de Segurança da Informação e 

Comunicações (GSIPR, 2009a) 

 

33 

Além  do  exposto,  para  que  uma  Infraestrutura  Crítica 
(IC) esteja protegida de forma adequada é necessário que se 
implemente  um  processo  de  gestão  abrangente  que 
identifique  as  ameaças  potenciais  e  os  possíveis  impactos 
aos seus ativos, processos ou pessoas, caso estas ameaças 
se concretizem.  

Este processo de gestão fornecerá uma estrutura para 
o  desenvolvimento  de 
IC,  conferindo  a 
capacidade  de  responder  efetivamente  a  um  evento  ou 
interrupção  e  salvaguardar  os  interesses  do  Estado  e  a 
segurança  da  sociedade,  por  meio  da  recuperação  da  IC 
afetada. 

resiliência  da 

Com  base  nessa  definição  podemos  dizer  que  a 
Gestão de Continuidade de Negócio (GCN) busca preparar a 
Infraestrutura  Crítica  para  responder  a  eventos  que  possam 
provocar  uma  interrupção  significativa  em  suas  atividades 
essenciais, o que colocaria em risco sua sobrevivência. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 0.2 - Processo de Gestão da Segurança da Informação 

O conceito e a metodologia da GCN, consolidada pelas 
normas  BS  25999,  NBR  15999  e  pela  Norma  Complementar 
indicadas  para  a 
Nº  06/IN01/DSIC/GSIPR  (2009c),  são 

34 

 

 
proteção das Infraestrutura Crítica priorizadas pela Portaria Nº 
02 do Gabinete de Segurança Institucional da Presidência da 
República, de 8 de fevereiro de 2008. 

De 

forma 

resumida  podemos  dizer  que  a 

implementação da GCN possibilitará: 

a)  Entender os requisitos e as necessidades da IC; 
b)  Desenvolver 

estratégias 
continuidade  adequadas aos requisitos da IC; 

e 

implementar 

de 

c)  Capacitar  a  Infraestrutura  Crítica  para  responder 
adequadamente a incidentes, emergências e crises 
de qualquer natureza; 

d)  Desenvolver planos; 
e)  Testar e manter atualizados esses planos; 
f)  Educar todos os servidores/empregados envolvidos 

na recuperação da IC. 

A necessidade de assegurar dentro do espaço físico ou 
informação  como 
cibernético  ações  de  segurança  da 
integridade, 
fundamentais  para  garantir  disponibilidade, 
informação  e 
confidencialidade  e  autenticidade  da 
comunicações  no  âmbito  da  Administração  Pública  Federal, 
direta  e  indireta;  a  possibilidade  real  de  uso  dos  meios 
computacionais  para  ações  ofensivas  através  da  penetração 
nas redes de computadores de alvos estratégicos; e o ataque 
cibernético como sendo uma das maiores ameaças mundiais 
na  atualidade  (CDN/SE,  2009),  motivam  a  confecção  deste 
Guia, cujo objetivo é auxiliar tanto os gestores de Segurança 
da 
Infraestruturas  Críticas  a 
identificar e a mapear os ativos de informação, considerando 
suas interdependências – internas e externas à organização - 
e  potenciais  vulnerabilidades  e  riscos  que  possam  afetar  a 
segurança de Infraestruturas Críticas da Informação. 

Informação  quanto  os  de 

 

35 

 

 

 

36 

 

CAPÍTULO 1.  MACROPROCESSOS 
PARA MAPEAMENTO 
DE ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO 

 

O  Mapeamento  de  Ativos  de 

Informação  é  um 

processo  iterativo  e  evolutivo,  composto  por  três  atividades: 

(1)  identificação  e  classificação  de  ativos  de  informação, 

(2) 

identificação 

de 

potenciais 

ameaças 

e 

vulnerabilidades e (3) avaliação de riscos.   

O produto de cada atividade servirá de insumo para as 

atividades  subsequentes,  e  o  resultado  final  do  processo 

deverá  proporcionar  à  Alta  Administração  condições  para 

priorizar  quais  ativos  de  informações  deverão  receber  ações 

de  controle,  visando  o  tratamento  de  riscos  para  a  redução 

dos  impactos  ao  negócio.    Além  disso,  o  produto  final  do 

processo  irá  subsidiar  as  atividades  de  identificação  e 

classificação  de  ativos  de  informação  e  identificação  de 

potenciais  ameaças  e  vulnerabilidades  quando  um  novo 

ciclo do processo for executado. 

Recomenda-se  como  boa  prática  a  revisão  de  todo  o 

processo  periodicamente,  e  pontualmente  quando  um  novo 

ativo  de  informação  é  agregado  ao  inventário.    Também  são 

considerados  como  boas  práticas:  testar  periodicamente  os 

controles  de  riscos  implantados;  e  registrar  eventos  de 

incidentes  de  segurança  em  uma  base  de  conhecimento,  a 

qual  deve  constar,  pelo  menos,  a  identificação  do  ativo  de 

informação, o incidente, a solução de contorno, a causa raiz e 

a solução definitiva.  

 

37 

A  seguir  é  apresentada  a  sequência  de  atividades  do 

processo e os possíveis produtos de cada uma: 

 

Figura 1.1 - Macroprocessos do Mapeamento de Ativos de Informação 

 

Convém  que  a  condução  das  atividades  do  processo 
seja  realizada  sob  o  viés  de  cinco  perspectivas,  as  quais 
visam fornecer uma visão macro a respeito dos impactos que 

38 

 

Infraestruturas  Críticas  da 

 
a  ausência  da  operação  apropriada  desses  ativos  poderá 
causar  às 
  As 
perspectivas  propostas  são:  Social,  sob  os  aspectos  de 
Saúde, Abastecimento e Meio Ambiente; Econômica; Política; 
Internacional;  e,  Segurança  do  Estado  e  da  Sociedade.  
Abaixo,  segue  maior  detalhamento  a  respeito  de  cada 
perspectiva e como o processo deverá ser direcionado: 

Informação. 

 

1)  Social: 

a)  Saúde:  relacionada  à  saúde  da  sociedade.  Quão 
importante é o ativo de informação para manter a 
saúde  e  o  bem-estar  da  população  atendida  por 
ele?  Caso  a  segurança  desse  ativo  seja 
comprometida,  as  pessoas  poderão  sofrer  danos 
físicos ou mentais? 

b)  Abastecimento: relacionada ao abastecimento de 
bens e  serviços  próprios  para  a  sociedade, como 
água,  energia, 
telecomunicações, 
entre  outros.  Caso  o  ativo  de  informação  tenha 
algum  requisito  de  segurança  comprometido, 
poderão ocorrer problemas de abastecimento? 

transporte, 

c)  Meio Ambiente: relacionada ao ambiente em que 
o ativo de informação se insere. Caso um ou mais 
requisitos  de  segurança  não  sejam  atendidos, 
haverá danos ao meio ambiente? 

2)  Econômica: relacionadas à estabilidade econômica e 
financeira  do  País  e  de  seus  Estados  e  Municípios. 
Caso  o  ativo  de  informação  tenha  sua  segurança 
prejudicada, a economia local sofrerá algum impacto? 
3)  Política: relacionada ao cenário político da localidade 
onde o ativo se encontra. Haverá problemas políticos 
caso  a  segurança  do  ativo  de  informação  seja 
comprometida? 

4)  Internacional: relacionada às relações internacionais 
do País e à interdependência do ativo de informação 

 

39 

com ativos de outros países. O comprometimento da 
segurança  do  ativo  pode  impactar  na  soberania 
nacional,  resultar  em  problemas  para  outros  países 
ou  no  relacionamento  do  Brasil  com  o  ambiente 
internacional? 

5)  Segurança do Estado e da Sociedade: relacionada 
à garantia do nível de segurança ideal para o Estado 
e  para a  sociedade.  Caso  a  segurança do ativo  seja 
comprometida,  haverá  impacto  para  a  segurança  do 
Estado e da sociedade? 

1.1. Identificação e Classificação de Ativos 

de Informação 

O  crescente  incremento  da  complexidade  técnica  e 
ambiental  dos  negócios  representa  grandes  obstáculos  e 
desafios  para  aqueles  necessitam  proteger  seus  ativos  de 
informação.    Esses  ativos,  por  sua  vez,  sofrem  constantes 
processamentos  e  combinações,  gerando  outros  recursos 
cada  vez  mais  complexos  e  inter-relacionados.  É  tênue  a 
linha entre posse e custódia dos recursos de informação, pois 
a  informação  flui  livremente  por  toda  a  organização  e 
frequentemente ultrapassa suas fronteiras chegando a outros 
atores,  como:  colaboradores,  clientes, 
fornecedores  e 
concorrentes.  O processo de Identificação e Classificação de 
Ativos  de  Informação  auxilia  a  organização  a  conhecer, 
valorizar,  proteger  e  manter  seus  recursos  em  conformidade 
com os requisitos legais e do negócio. 

O  processo  de  Identificação  e  Classificação  de  Ativos 
de  Informação  tem  como  objetivos  prover  à  organização:  um 
entendimento comum, consistente e inequívoco das fronteiras 
dos  ativos;  a  identificação  clara  de  seu(s)  proprietário(s);  um 
conjunto  completo  de  informações  sobre  os  requisitos  de 

40 

 

 
segurança  de  cada  recurso;  uma  descrição  de  onde  o  bem 
está contido, é processado e é transportado; e a identificação 
do  valor  que  o  ativo  representa  para  o  negócio.    Por  fim,  o 
processo  cria  condições  para  que  os  stakeholders  possam 
desenvolver  e  aplicar  planos  de  gerenciamento  de  riscos 
sobre tais ativos, em conformidade com os requisitos legais e 
organizacionais (STEVENS, 2005). 

1.1.1.  Metodologia 

identificar  o(s)  responsável(is);  (4) 

O  processo  de  Identificação  e  Classificação  de  Ativos 
de  Informação  é    composto  por  seis  atividades:  (1)  coletar 
informações gerais; (2) definir as informações dos ativos; 
(3) 
identificar  os 
contêineres  dos  ativos;  (5)  definir  os  requisitos  de 
segurança;  e  (6)  estabelecer  o  valor  do  ativo  de 
informação.  Cada  atividade  do  processo  coleta  informações 
adicionais  sobre  os  recursos,  as  quais  podem  ser  refinadas 
conforme  novas  percepções  identificadas  nas  atividades 
seguintes.    Quando  isto  acontece,  o  processo  dever  ser 
reiniciado  com  cada  ativo  de  informação  para  garantir 
acuracidade  e  consistência  entre  as  atividades  (STEVENS, 
2005). 

Atividade 1 - Coletar Informações Gerais 

O  objetivo  desta  atividade  é  definir  como  será  a 
informações,  quem  serão  os 

estratégia  da  coleta  das 
responsáveis e qual a previsão de conclusão dos trabalhos. 

É natural que os recursos da informação evoluam com 
o tempo, desta maneira, os perfis gerados pelo mapeamento 
dos  ativos  da  informação  precisam  ser  constantemente 
atualizados  ou  até  mesmo  recriados.  Além  disto,  pode  ser 
necessário  investigar  ou  saber  a  história  de  um  ativo 
(STEVENS, 2005). 

 

41 

Segundo  o  autor,  especificar  o  quando  e  por  quem foi 
gerado  o  mapeamento  do  ativo  garante  melhor  processo  de 
continuidade  e  conhecimento  sobre  este  recurso.  Como  no 
caso  da  Alta  Direção  poder  solicitar  uma  avaliação  nas 
mudanças significativas de posse, de custódia ou no valor do 
recurso dentro da organização. 

Atividade 2 – Definir as informações dos ativos 

A  finalidade  desta  etapa  é  caracterizar  o  escopo  da 
atividade  de  mapeamento,  ou  seja,  antes  de  se  executar 
qualquer 
tarefa,  a  organização  deve  compreender  e 
concordar  quais  ativos  serão  considerados  e  qual  o  nível  de 
profundidade das informações coletadas. 

O nível de detalhe das informações dos ativos, definido 
pela  organização  a  partir  da  necessidade  do  negócio,  deve 
ser  suficiente  para  determinar  o  conteúdo  do  recurso,  suas 
fronteiras,  o(s)  responsável(is),  o  valor  e  os  requisitos  de 
segurança.  Nestes  casos,  utilizar  o  bom  senso  e  ser 
consistente  na  definição  dos  ativos  ajuda  a  reduzir  a 
complexidade na coleta das informações. 

A definição do recurso da informação deve esforçar-se 
para  satisfazer  exigências  mínimas  de:  consistência  (não 
muda  durante  curtos  períodos  de  tempo);  clareza  (não  é 
ambígua  ou  vaga,  sujeitando  a  dupla 
interpretação); 
entendimento  universal  (está  acima  de 
linguagens  e 
tecnologias);  aceitação  (é  aceitável  conforme  requisitos  do 
negócio); materialidade (é clara a respeito de como o recurso 
é  fisicamente  instanciado  -  papel,  mídia  magnética,  etc.) 
(STEVENS, 2005). 

É  importante,  quando  possível,  envolver  o  proprietário 
do  recurso  e  outras  partes  interessadas  no  processo  da 
definição.  Isso  assegurará  a  exatidão  e  a  consistência  da 
definição  e  da  aceitação  da  atividade.  Em  alguns  casos  o 
proprietário  não  poderá  ser  determinado  até  que  o  recurso 

42 

 

 
seja totalmente definido. Nestes casos, a definição do recurso 
da  informação  deve  ser  revista  com  o  proprietário  após  este 
for identificado na atividade 3. 

Atividade 3 – Identificar o(s) responsável(is) 

A  atividade  3  é  uma  das  mais 

importantes  da 
metodologia,  pois  é  nela  que  o(s)  responsável(is)  será(ão) 
definido(s). O proprietário irá acompanhar e validar o restante 
do  processo  de  Identificação  e  Classificação  de  Ativos  de 
Informação. 

Identificar  a  posse  de  um  ativo  da  informação  tem 
influência  direta  na  eficácia  da  segurança  e  na  gestão  de 
riscos  dos  recursos  da 
informação.  Grande  parte  das 
organizações  se  isenta  de  realizar  um  inventário  exato  e 
completo  de  seus  recursos.  A  falha  na  identificação  dos 
proprietários do recurso é uma das razões preliminares pelas 
quais  a  gerência  da  segurança  da 
informação  é 
frequentemente ineficaz. 

O proprietário de um ativo da informação deve ser uma 
interessada  da  organização, 
instituído, 

legalmente 

parte 
responsável por (STEVENS, 2005): 

  Descrever  o  recurso  da  informação,  conforme 
atividade 2; 

  Definir  as  exigências  de  segurança  do  recurso 
da informação, conforme atividade 5; 

  Comunicar  as  exigências  de  segurança  do 
recurso  da  informação  a  todos  os  curadores  e 
usuários; 

  Assegurar-se  de  que  as  exigências  da 
segurança 
de 
monitoramento; 

cumpridas 

estejam 

através 

  Projetar  uma  estratégia  apropriada  de  proteção 
do ativo da informação; 

 

43 

  Determinar  os  riscos  que  possam  afetar  os 
ativos de informação; 
  Desenvolver  as  estratégias  de  tratamento  de 
riscos. 

A  definição  da  posse  de  um  ativo  da  informação  deve 
ter  foco  no  papel  ou  na  posição  do  proprietário  dentro  da 
organização  e  não  em  uma  pessoa  específica.  Segundo  o 
autor, trocam-se as pessoas, mas as posições permanecem. 

Atividade  4  – 

Identificar  os  contêineres  dos 

recursos 

A finalidade desta  etapa é  capturar  uma  lista  de  todos 
os recipientes em que um ativo da informação é armazenado, 
transportado ou processado e quem são os responsáveis por 
manter  estes  recipientes.  Além  disso,  define  os  limites  do 
ambiente  que  deve  ser  examinado para o  risco  e  igualmente 
descreve  os  relacionamentos  que  devem  ser  compreendidos 
para  exigências  de  segurança.  Pode  ser  executada 
paralelamente  à  atividade  3,  porque  não  há  nenhuma 
dependência entre as duas atividades. 

Num  processo  de  avaliação  de  riscos,  a  identificação 
dos  contêineres  é  essencial  para 
identificar  os  riscos 
associados  à  informação.  Os  ativos  de  informação  são 
protegidos  a  partir  dos  controles  implementados  nos  seus 
respectivos  contêineres,  ou  seja,  o  nível  de  proteção 
fornecido  pelos  controles  relaciona-se  diretamente  com  a 
efetividade  ao  atendimento  dos  requisitos  de  segurança  do 
ativo  de  informação.  O  ativo  de  informação  herda  os  riscos 
aos quais seus contêineres estão sujeitos. De maneira geral, 
os  contêineres  podem  ser  subdivididos  em  quatro  categorias 
(STEVENS, 2005): 

  Sistemas e aplicações; 
  Hardwares; 
  Pessoas; 

44 

 

  Outros. 

O  autor  propõe algumas  questões  básicas  que  podem 

ser úteis para identificar contêineres: 

 

tipos  de  mídias  são  utilizados  para 

  Qual sistema de informação ou aplicação usa ou 
processa determinada informação? 
  Em  quais  plataformas  os  ativos  de  informação 
podem ser encontrados? 
  Que  pessoas  têm  acesso  à  informação?  Essas 
pessoas podem ser agrupadas? 
  Algum processo automático depende do recurso 
da informação? 
  Que 
armazenar a informação? 
  A informação é frequentemente impressa, quem 
pode  imprimi-la  e  onde  as  cópias  impressas  são 
armazenadas? 
  Cliente e parceiros têm acesso à informação? 
  Há  cópias  de  segurança  externas  contratadas 
por terceiros? 
  Há 
informação  possa  ser 
armazenada fisicamente (papel, mídias magnéticas, 
etc.)? 

locais  onde  a 

Atividade 5 – Definir os requisitos de segurança 

Nesta  atividade,  os  requisitos  de  segurança  da 
informação  devem  ser  definidos  por  meio  de  critérios  que 
atendam  a  disponibilidade,  integridade,  confidencialidade  e 
autenticidade  dessa  informação.  Se  um  proprietário  de  um 
ativo da informação não for capaz de apropriadamente definir 
os  requisitos  de  segurança  desse  ativo,  não  poderá  existir  e 
garantir que o curador possa efetivamente protegê-lo. 

Podem  ser 

requisitos  de 
segurança:  acordos,  contratos,  leis,  relacionamento  com 

fontes  primárias  de 

 

45 

outros  ativos  de 
interessadas e exigências do negócio. 

informação,  expectativas  das  partes 

Atividade  6  –  Estabelecer  o  valor  do  ativo  da 

informação 

Antes que os riscos de um ativo da informação possam 
ser  devidamente  avaliados,  um  valor,  tangível  ou  não,  deve 
ser determinado ao ativo. 

O  proprietário  do  ativo  da  informação  e  as  partes 
interessadas  devem  determinar  o  valor  do  ativo  para  o 
negócio. O valor do ativo deve refletir o quão ele é importante 
para  a  organização  alcance  seus  objetivos,  em  outras 
palavras,  quão 
indisponibilidade. 
Normalmente  o  valor  do  ativo  da  informação  não  está  nele 
mesmo,  mas  no  processo  de  negócio  que  ele  suporta 
(STEVENS, 2005). 

impactante  será  sua 

O  valor  do  ativo  será  útil  para  a  alta  administração 
decidir  a  respeito,  através  de  uma  análise  de  custo  e 
benefício, dos controles que devem ser utilizados para mantê-
lo. 

1.1.2.  Fronteiras dos Ativos de Informação 

A informação pode ser entendida como a comunicação 
da inteligência ou do conhecimento do negócio.  Os dados – 
elementos utilizados como insumos para cálculos, discussões 
e raciocínios – são componentes essenciais da informação. A 
transformação  dos  dados  em 
informação  ocorre  da 
necessidade  da  organização  em  mesclar  tais  dados  num 
certo contexto, o qual agrega valor. 

O  contínuo  ciclo  que  move  os  dados  através  do 
processo  de  criar  novas  informações  resulta  no  desafio  de 
determinar os limites dos recursos de informação. Utilizando o 
Informação  e  Comunicações,  a 
viés  da  Segurança  da 

46 

 

 
determinação  de  novos  requisitos  de  segurança  pode 
despertar os seguintes questionamentos, segundo STEVENS 
(2005): 

  O  novo  ativo  de  informação  é  substancialmente 
diferente daqueles os quais lhe deram origem?  Em 
outras palavras, é realmente “novo”? 
  Quem  é  o  proprietário  do  novo  recurso?  É  o 
mesmo dos recursos originários ou não? 
  Quais  são  os  requisitos  de  segurança  do  novo 
recurso  de  informação?  A  simples  combinação  dos 
requisitos  de  segurança  dos  ativos  originários  é 
suficiente para manter o novo ativo ou é necessário 
definir  um  novo  conjunto?  Os  novos  ativos 
requerem 
tratamento  mais  detalhado  ou  mais 
simplificado do que os ativos anteriores? 

Com  a  definição  clara  dos  limites  de  um  ativo  de 
informação,  a  organização  pode  determinar  requisitos  de 
unicidade,  posse  e  segurança.  Além  de  estabelecer,  com 
melhor exatidão, o valor desse ativo. 

1.1.3.  Contêineres dos Ativos de Informação 

O  contêiner  é  o  local  onde  “vive”  o  recurso  de 
informação.    Geralmente  o  contêiner  descreve  o  tipo  da 
tecnologia  -  hardware,  software,  um  sistema  de  informação  - 
ou  até  mesmo  pessoas,  papéis  ou  mídias  magnéticas.    Em 
outras  palavras,  o  contêiner  é  qualquer  tipo  de  recurso 
onde  a  informação  está  armazenada,  é  transportada  ou 
processada (STEVENS, 2005). 

Há  três  pontos  importantes  a  respeito  da  segurança  e 

do conceito de contêineres: 

  A  proteção  e  a  segurança  do  ativo  de 
informação  depende  do  nível  de 
controle 
implementado no contêiner; 
  O  grau  de  proteção  e  segurança  do  ativo 
depende  da  eficácia  dos  controles  implementados 
no contêiner e o quanto tais controles são alinhados 
com os requisitos exigidos pelo ativo; 

 

47 

  O ativo de informação herda quaisquer  riscos os 
quais  está  sujeito  seu  contêiner.    Desta  forma, 
quando  se  avalia  riscos  para  um  recurso  de 
informação,  as  vulnerabilidades  de  seu  contêiner 
devem ser consideradas. 

1.1.4.  Propriedade e Custódia dos Ativos de 

Informação  

Proprietários 

Os  proprietários  dos  ativos  de  informação  são  os 
responsáveis  primários  pela  viabilidade  e  sobrevivência  dos 
ativos.  Já  o  curador  refere-se  a  qualquer  indivíduo  que  tem 
responsabilidade  de  proteger  um  recurso  de  informação, 
como  ele  é  armazenado, 
transportado  e  processado 
(STEVENS, 2005). 

São os proprietários dos recursos os responsáveis por 
definir os requisitos de segurança e comunicar os curadores a 
respeito  desses  requisitos.    Aos  proprietários  incumbe-se 
também  determinar,  periodicamente,  a  eficácia  da 
metodologia de controle sobre as exigências de segurança. 

Conforme  STEVENS 

(2005),  além  de  definir  e 
comunicar  os  requisitos  de  segurança,  os  proprietários  dos 
recursos de informação são responsáveis por: 

informação.  
  Definir  o  escopo  do  ativo  de 
Normalmente,  a  definição  dos  limites  não  fornece 
resultados  claros,  devido  à  subjetividade  que 
determinados recursos podem apresentar.  Cabe ao 
proprietário  desenvolver  uma  definição  do  recurso 
que  pode  consistentemente  ser  aplicado  por 
curadores e também por usuários; 
  Estabelecer  um  valor  (monetário  ou  não)  do 
ativo.  O  valor  do  ativo  de  informação  é  subsídio 

48 

 

 
para  determinar  a  importância  e  a  criticidade  do 
recurso  para  a  organização  e  para  direcionar  uma 
estratégia  apropriada  de  mitigação  de  riscos,  com 
controles que justificam uma aceitável relação entre 
custos e benefícios. 

Um  proprietário  pode  delegar  a  responsabilidade  de 
definir  as  exigências  de  segurança, mas  não  pode  abrir  mão 
da  responsabilidade  sobre  a  proteção  do  recurso.  Uma  vez 
identificados  os proprietários,  a organização  pode  começar a 
exigir deles o cumprimento de suas obrigações em relação à 
manutenção dos ativos de informação. 

Curadores 

relacionamento  próximo  entre  ele  o 

Os  curadores  dos  ativos  de  informação  controlam  ou 
são responsáveis pelos contêineres.  O termo curador implica 
num 
recurso  de 
informação.    Desta  forma,  ele  aceita  a  responsabilidade  de 
garantir  a  proteção  do  recurso,  sendo  confundido  muitas 
vezes com o proprietário (STEVENS, 2005).  

Tipicamente,  custódia  é  considerada  em  termos  de 
administrador  ou  gerente  de  segurança  da  informação  e 
comunicações, cuja responsabilidade de guardar os ativos de 
informação compõe o rol de tarefas para manter os processos 
de  negócio  da  organização,  e  inclui  necessariamente  um 
esforço colaborativo com os gestores de TI. 

Há três pontos importantes a respeito da relação entre 
curadores  e  ativos  de  informação,  levantados  por  STEVENS 
(2005): 

contêineres, 

  De posse dos ativos de informação, ou de seus 
respectivos 
são 
responsáveis  por  aplicar  os  níveis  os  controles  de 
segurança  estabelecidos  pelos  proprietários  em 
conformidade com as exigências de segurança; 

os 

curadores 

 

49 

  Os  curadores  são  responsáveis  por  informar  e 
orientar os proprietários dos recursos a respeito da 
efetividade  dos  controles  aplicados  e  sobre  a 
disponibilidade de outras opções de controles; 
  Ao  curador  é  submetido  o  desafio  de  encontrar 
exigências  de  segurança  entre  dois  ou  mais  ativos 
que compartilham o mesmo recurso tecnológico. 

Em alguns casos, o proprietário do ativo de informação 
é  também  o  proprietário  dos  recursos  tecnológicos  onde  a 
informação  é  mantida.    Assim,  ele  é  responsável  tanto  por 
estabelecer  quanto  por  aplicar  os  controles  nos  contêiner, 
conforme os requisitos de segurança. 

50 

 

CAPÍTULO 2.  INSTRUMENTOS PARA 

 

MAPEAMENTO E 
ACOMPANHAMENTO 
DE ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO 

Neste  Capítulo,  é  apresentado  Questionário  de 
Informação  que  visa  um 
Mapeamento  de  Ativos  de 
respeito  do(s) 
entendimento  comum  e 
responsável(is),  do(s)  contêiner(es),  dos 
requisitos  de 
segurança  e  do  valor  do  ativo  de  informação.  Além  de 
identificação  de  potenciais  ameaças  e 
subsídios  para 
vulnerabilidades  e  para  a  avaliação  de 
riscos  como 
instrumentos de acompanhamento. 

inequívoco  a 

2.1. Questionário para Mapeamento de 

Ativos de Informação 

1.  A que setor pertence o ativo de informação? 

a)  Energia; 

b)  Comunicações; 

c)  Água; 

d)  Finanças; 

e)  Transportes. 

f)  Outro. Especificar __________________________. 

 

51 

2.  Há quanto tempo o ativo de informação está em 

operação? 

a)  Menos de 02 anos; 

b)  Mais de 02 e menos de 05 anos; 

c)  Mais de 05 e menos de 10 anos; 

d)  Mais de 10 anos. 

3.  O ativo de informação suporta processos que se 

identificam com: 

a)  Produção Industrial; 

b)  Fornecimento  de  serviços  essenciais  para  a 

população; 

c)  Serviços de comércio; 

d)  Ampla rede de alcance nacional; 

e)  Rede de serviços de topologia local. 

4.  Quais  áreas  do  negócio  da  organização  se 

relacionam diretamente com o ativo de informação? 

a)  Sistemas de informação corporativos; 

b)  Todo o ciclo da informação; 

c)  Processos de operação; 

d)  Processos de gestão e suporte aos negócios; 

e)  Redes de comunicação; 

f)  Gestão 

de 

suprimentos 

(equipamentos 

e 

componentes) e rede de fornecedores. 

52 

 

 
5.  Os  processos  de  produção  de  bens  e  serviços 

que  dependem  diretamente  do  ativo  de  informação 

concentram-se em: 

a)  Uma ampla rede de serviços para a sociedade; 

b)  Serviços  e  atividades 

relacionadas  com  a 

segurança pública; 

c)  Serviços  e  atividades  relacionadas  com  o  setor 

financeiro; 

d)  Atividades relacionadas com a produção; 

e)  Atividades relacionadas com transportes; 

f)  Atividades relacionadas com o setor de energia; 

g)  Atividades 

relacionadas 

com 

o 

setor 

de 

água/abastecimento. 

6.  Qual  o  nível  de  classificação  do  ativo  de 

informação? 

a)  Altamente  estratégico  para  o  ramo  de  negócio  em 

que faz parte; 

b)  Altamente estratégico para a economia; 

c)  Altamente estratégico para a ordem social; 

d)  Altamente estratégico para o País; 

e)  Altamente 

estratégico 

para 

as 

relações 

internacionais; 

f)  Altamente estratégico no apoio à pesquisa; 

g)  Altamente estratégico para a defesa nacional. 

 

53 

7.  Considerando o tempo de existência do ativo de 

informação, é possível classificá-lo como um alvo: 

a)  Com frequentes ataques; 

b)  Com ataques dentro de limites calculados; 

c)  Com perdas consideradas baixas; 

d)  Com perdas significativas; 

e)  Com  estatísticas  de  perdas  que 

justificam 

mudanças de estratégias de ação. 

8.  O  ativo  de  informação  está  localizado  em  área 

(se necessário, escolha mais de uma alternativa): 

a)  Sujeita a frequentes desastres naturais; 

b)  Sujeita 

a 

frequentes 

perturbações 

e/ou 

manifestações; 

c)  Com grande densidade demográfica; 

d)  Adequada ao nível de aceitação de risco. 

9.  O ativo de  informação está sob uma plataforma 

tecnológica com característica: 

a)  Arquitetura proprietária; 

b)  Arquitetura aberta; 

c)  Arquitetura mista (proprietária e aberta); 

d)  Não se aplica. 

54 

 

10.  O ativo de informação possui: 

 

a)  Dependência  de  fornecedor  exclusivo  do  mercado 

externo; 

b)  Dependência  de  fornecedor  exclusivo  do  mercado 

interno; 

c)  Relativa facilidade de substituição; 

d)  Não há dependência de fornecedor. 

11.  Qual  a  relação  entre  o  ativo  de  informação  e  a 

Infraestrutura Crítica a qual ele está ligado? 

a)  O ativo de informação pertence a uma Infraestrutura 

Crítica  composta  por  uma  rede  de  processos 

concorrentes; 

b)  O ativo de informação pertence a uma Infraestrutura 

Crítica  composta  por  uma  rede  de  processos 

independentes; 

c)  O  ativo  de  informação  incorpora  uma  matriz  de 

atividades  essenciais  à  operação  da  Infraestrutura 

Crítica; 

d)  O  ativo  de  informação  se  relaciona  com  múltiplas 

Infraestruturas Críticas. 

12.  O  ativo  de 

informação  pertence  a  uma 

Infraestrutura Crítica com transações: 

a)  Dentro de um mesmo Estado/Município; 

b)  Entre Estados/Municípios distintos; 

c)  Entre o Brasil e outro(s) país(es). 

 

55 

13.  O  ativo  de  informação  está  hospedado  em  uma 
infraestrutura tecnológica: 

a)  100% nacional; 

b)  100% internacional; 

c)  Parte nacional e parte internacional. 

14.  Quanto à governança do ativo de informação: 

a)  Própria; 

b)  Compartilhada com múltiplos parceiros nacionais; 

c)  Compartilhada 
internacionais; 

com 

parceiros 

nacionais 

e 

d)  Dependente de um único proprietário nacional; 

e)  Dependente de um único proprietário internacional. 

15.  Como 
ativo 
estruturado/composto? 

o 

de 

informação 

está 

a)  O ativo de informação está 100% informatizado; 

b)  O  ativo  de 
informatizado; 

informação  está  parcialmente 

c)  O  ativo  de 

informação  consiste  em  dados  e 
informações  físicas  (em  papel  ou  outra  forma  de 
armazenamento). 

informação  conta  com  suporte 

16.  O  ativo  de 
técnico: 

a)  Próprio; 

b)  Terceirizado; 

c)  Misto; 

d)  Suporte técnico inexistente ou inadequado. 

56 

 

 
17.  Qual  o  grau  de  conectividade  do  ativo  de 

informação com as redes de informação? 

a)  Está conectado diretamente à Internet; 

b)  Está conectado à rede interna da organização; 

c)  Está  conectado  a  uma  rede  restrita,  dentro  da 

organização; 

d)  Está conectado a uma rede de terceiros; 

e)  Não está conectado a nenhuma rede; 

f)  Não se aplica. 

18.  O ativo de informação está sujeito a riscos cujo 

fato gerador é: 

a)  Fator humano – intencional; 

b)  Fator humano – não intencional; 

c)  Eventos naturais; 

d)  Falhas técnicas. 

19.  Qual a estimativa de retorno à normalidade caso 

ocorram  incidentes  que  comprometam  o  ativo  de 

informação?  

a)  Até 02 horas; 

b)  Até 10 horas; 

c)  Até 24 horas; 

d)  Até 72 horas; 

e)  Mais de 72 horas. 

 

57 

20.  Se  houve  incidentes  que  comprometeram  o 
ativo de  informação nos últimos três (03) anos, qual 
foi  o  tempo  médio  para  retorno  à  normalidade  por 
meio  da 
realização  dos  procedimentos  de 
contingência? 

a)  Menos de 02 horas; 

b)  Mais de 02 e menos de 10 horas; 

c)  Mais de 10 e menos de 24 horas; 

d)  Mais de 24 e menos de 72 horas; 

e)  Mais de 72 horas; 

f)  Não foi possível restaurar. 

21.  Caso  exista  histórico,  que 
comprometeram o ativo de informação no passado? 

incidentes 

já 

a)  Ataques bem sucedidos; 

b)  Desastres naturais; 

c)  Incêndios; 

d)  Roubos e furtos; 

e)  Falta de suprimentos e componentes no mercado; 

f)  Incidentes de toda e qualquer natureza. 

22.  Se  houver  histórico  de  incidentes  do  ativo  de 
informação,  quais  os  pontos  que  originaram  a 
maioria dos incidentes? 

a)  Ataques 

intencionais  provenientes  do  ambiente 

interno da organização; 

b)  Ataques 
externo; 

intencionais  provenientes  do  ambiente 

58 

 

 
c)  Ataques não intencionais provenientes do ambiente 

interno da organização; 

d)  Ataques não intencionais provenientes do ambiente 

externo; 

e)  Fenômenos naturais; 

f)  Não foi possível identificar. 

23.  Entraves  legais  que  o  ativo  de  informação  está 
sujeito: 

a)  Permanentes e muitos; 

b)  Permanentes e poucos;  

c)  Não  existentes,  porém  há  indícios  de  existirem  a 

curto ou médio prazo; 

d)  Não existentes. 

24.  Principais entraves a serem superados quanto à 
gestão  do  ativo  de  informação  (caso  necessário, 
marque mais de uma opção): 

a)  A  dimensão  e  a  complexidade  das  infraestruturas 

envolvidas; 

b)  A interdependência entre processos; 

c)  A 

interdependência  entre  setores  e  atividades 

econômicas; 

d)  Existência de múltiplas normas e padrões técnicos; 

e)  Conflito entre segurança e privacidade; 

f)  Questões comerciais; 

g)  Questões organizacionais; 

h)  Questões legais; 

i)  Questões geográficas/climáticas; 

 

59 

j)  Questões 

relacionadas  ao 

tempo  para  a 

recuperação em situações de emergência; 

k)  Recuperação  dos  serviços/atividades  em  situações 

de um ataque bem sucedido/concretizado; 

l)  Capacitação de RH; 

m) Ampliação da segurança das redes; 

n)  Necessidade de cooperação técnica e científica por 

meio de parcerias; 

o)  Divisão  clara  de  responsabilidades  entre  vários 

agentes/atores intervenientes; 

p)  Cobertura  ampla  e 

total  do  esforço  de 

monitoramento dos riscos/ameaças associados. 

25.  Quais  os  entraves  para  implementar  um  plano 
de  contingência  e 
recuperação  do  ativo  de 
informação? 

a)  Orçamentário; 

b)  Financeiro; 

c)  De ordem técnica e administrativa; 

d)  De ordem política; 

e)  Capacitação e treinamento de pessoal; 

f)  Legais,  devido  à  multiplicidade  de  normas 
relacionadas a Meio Ambiente, Saúde e Segurança 
Pública. 

26.  Quais  elementos  estão  sendo  utilizados  para 
garantir a segurança do ativo de informação? 

a)  Identificação de vulnerabilidades; 

b)  Análise de riscos; 

60 

 

c)  Equipe 

técnica 

capacitada 

para 

desastres/incidentes; 

d)  Suporte técnico adequado; 

 
possíveis 

e)  Base tecnológica com altos níveis de segurança; 

f)  Plano de contingência. 

27.  Em  situação  de  incidente/desastre  com  o  ativo 

de 

informação,  os  danos  comprometem  quais 

setores? 

a)  Comércio; 

b)  Indústria; 

c)  Serviços; 

d)  Agronegócio. 

28.  Em  situação  de  incidente/desastre  com  o  ativo 

de informação, qual seria a extensão do dano? 

a)  Municipal; 

b)  Estadual; 

c)  Regional; 

d)  Nacional; 

e)  Internacional. 

29.  Um  ataque  bem  sucedido  ao  ativo  de 

informação poderá se propagar em que escala? 

a)  Outros setores da organização; 

b)  Outras Infraestruturas Críticas; 

 

61 

c)  Sociedade; 

d)  O ataque não gera propagação. 

30.  Nível  de 
comprometimento do ativo de informação: 

impacto  esperado  em  caso  de 

a)  Apropriação  indevida  de  funções  de  suporte  do 
ativo  de  informação  extrínsecas  à  Infraestrutura 
Crítica; 

b)  Paralisação  dos  processos  produtivos  de  qualquer 
natureza  em  toda  a  organização  da  Infraestrutura 
Crítica; 

c)  Paralisação/interrupção de outros setores; 

d)  Paralisação da rede de serviços; 

e)  Perturbações sociais; 

f)  Perturbações nos serviços à população; 

g)  Não há impacto significativo. 

31.  São  realizadas  inovações  tecnológicas  no  ativo 
de informação? 

a)  Sim, programadas previamente; 

b)  Sim, de maneira permanente; 

c)  Não. 

32.  Quanto  à  regulamentação,  em  que  situação  o 
ativo de informação se encontra? 

a)  Em conformidade – padrão único nacional; 

b)  Em  conformidade  –  padrão 

internacionalmente 

aceito; 

62 

 

 
c)  Em conformidade parcial, devido à multiplicidade de 

padrões; 

d)  Em processo de análise de conformidade; 

e)  Não está conforme. 

33.  A auditoria e fiscalização do ativo de informação 
são realizadas por: 

a)  Órgão regulador; 

b)  Organizações privadas; 

c)  Órgão regulador e organizações privadas; 

d)  Não há auditoria e fiscalização. 

34.  O 
subordinado/pertence : 

ativo 

de 

informação 

está 

a)  Ao Nível Decisório (Alta Administração); 

b)  Ao Nível Estratégico; 

c)  Ao Nível Tático; 

d)  Ao Nível Operacional; 

e)  À Colegiados e Comitês. 

35.  Equipe  de  respostas  a  incidentes  de  redes  de 
computadores: 

a)  Própria; 

b)  Terceirizada; 

c)  Não  possui,  mas 

tem  parcerias  (CETIR  Gov, 

CERT.br, CAIS/RNP); 

d)  Não possui e não tem parcerias. 

 

63 

36.  Quanto  à  capacidade  de  recuperação  do  ativo 
de informação e das operações: 

a)  Recuperação total; 

b)  Recuperação parcial com perdas insignificantes; 

c)  Recuperação parcial com perdas significativas; 

d)  Irrecuperável. 

37.  Qual  a  situação  do  sistema  de  comunicação  de 
alertas relacionados ao ativo de informação? 

a)  Eficiente; 

b)  Pouco eficiente; 

c)  Com interessados/parceiros/clientes/fornecedores; 

d)  Não existe sistema de comunicação de alertas. 

a 

estrutura 

situação  da 

38.  Qual 
técnica, 
administrativa e financeira prevista para a prevenção 
de desastres/incidentes? 

a)  Bem estruturada; 

b)  Compatível com as necessidades; 

c)  Em planejamento; 

d)  Depende de parcerias e acordos de cooperação; 

e)  Envolve múltiplos agentes; 

f)  Precária. 

39.  A  estratégia  de  segurança  relativa  ao  ativo  de 
informação é compartilhada com outros agentes? 

a)  Não.  Somente  o  usuário/proprietário  é  responsável 

pela estratégia de segurança; 

64 

 

 
b)  Sim.  A  estratégia  é  compartilhada  com  agentes 

privados; 

c)  Sim.  A  estratégia  é  compartilhada  com  outros 

governos; 

d)  Sim.  A  estratégia  é  compartilhada  com  empresas 

especializadas; 

e)  Sim.  A  estratégia  é  compartilhada  com  órgãos 

internacionais. 

40.  Qual  a  situação  da  política  de  segurança  da 

informação e comunicações da organização? 

a)  Está 

implantada,  com 

responsabilidades  bem 

definidas  e  existe  comprometimento  da  alta 

administração; 

b)  Está 

implantada,  com 

responsabilidades  bem 

definidas,  mas  sem  comprometimento  da  alta 

administração; 

c)  Está  implantada,  existe  comprometimento  da  alta 

administração, mas as responsabilidades ainda não 

foram bem definidas; 

d)  Está 

implantada,  mas 

ainda 

não 

há 

comprometimento  da  alta  administração,  nem 

responsabilidades devidamente definidas; 

e)  Não  está  implantada,  mas  está  em  processo  de 

elaboração; 

f)  Não  está  implantada,  e  ainda  não  está  sendo 

elaborada. 

 

65 

41.  Qual  o  nível  de  interdependência  do  ativo  de 

informação  desta  Infraestrutura  Crítica  com  outras 

Infraestruturas Críticas? 

a)  Inexistente; 

b)  Baixo; 

c)  Médio; 

d)  Alto; 

e)  Extremamente dependente. 

42.  A interdependência do ativo de informação está 

baseada na(s) infraestrutura(s) de:   

a)  Sistemas de Informação; 

b)  Instituições; 

c)  Ambientes de Operação; 

d)  Consolidação de produtos/serviços; 

e)  Alta segmentação de atividades; 

f)  Alto  nível  de  conexão  de  sistemas  de  informação 

compreendendo  conexões  com  outros  ativos  de 

informação  de  empresas/provedores  públicos  e 

privados; 

g)  Sistemas  de  Informação  com  distintas  arquiteturas, 

independentes de formatos proprietários; 

h)  Sistemas 

informatizados 

com 

arquiteturas 

distribuídas no componente de acesso, proveniente 

de diferentes fontes e diferentes meios. 

66 

 

43.  Quanto  às 
relações  de  dependência  entre 
Críticas: 

 
interdependências  existentes  ou 
Infraestruturas 

a)  Um 

incidente  na 

Infraestrutura  Crítica  pode 
ocasionar  efeitos/impactos  em  outros  setores  da 
própria Infraestrutura Crítica? 

b)  Um  incidente  na  Infraestrutura  Crítica  pode  gerar 
efeitos  de  propagação  em  série  afetando  outras 
Infraestruturas  Críticas  que  possuem/apresentam 
uma ou mais relação de dependência? 

transformadores, 

c)  Podem  provocar  uma  ruptura  na  rede/cadeias  (de 
produtores, 
fabricantes, 
distribuidores,  etc.) de  suprimentos  que  asseguram 
o provimento de produtos ou prestação de serviços 
essenciais  à  manutenção  das  atividades  da 
Infraestrutura Crítica? 

44.  Qual  a  natureza  da  dependência  entre  as 
conexões  de  sistemas  de  informação  e  ativos  de 
informação  com  outras  Infraestruturas  Críticas  e 
seus  respectivos  ativos  de  informação,  ou  ainda, 
com  uma 
Infraestrutura  Crítica  provedora  de 
informação? 

a)  Relação  Física:  ocorre  quando  uma  Infraestrutura 
Crítica está dependente de outra no fornecimento e 
na  distribuição  de  insumos/matérias, expressos  em 
bens e serviços; 

b)  Relação  de  controle  de  informação:  ocorre  quando 
uma  Infraestrutura  Crítica  apresenta  dependência 
de informação proveniente de outras Infraestruturas 
Críticas, como insumo necessário para o seu pleno 
funcionamento; 

c)  Relação  geográfica:  ocorre  quando  duas  ou  mais 

 

67 

Infraestruturas  Críticas  partilham  espaço  territorial 
com  o  máximo  de  proximidade.  A  proximidade 
sugere  que  caso  uma  Infraestrutura  Crítica  seja 
afetada  por  determinado  evento  que  produza  risco 
ou  colapso  no  seu  funcionamento,  as  demais 
Infraestruturas  Críticas,  indexadas  no  perímetro, 
podem  também ser afetadas; 

pela 

de 

d)  Relação  de  Propriedade/de 

noção 

Interação:  ocorre 
quando existe uma dependência de gestão, que se 
caracteriza 
propriedade, 
complementaridade  entre  produtos  e  serviços,  de 
administração  e  finanças,  de  tal  ordem  que  os 
danos  que  ocorrem  em  uma  Infraestrutura  Crítica 
pode  significativamente  prejudicar  as  atividades  de 
outra Infraestrutura Crítica, indexada. 

45.  Havendo  dependência,  podemos  afirmar  que  a 
Infraestrutura Crítica:  

a)  Apresenta  alto  grau  de  integração  de  tarefas  e 
atividades  com  outros  ativos  de  informação,  com 
diferentes 
proprietários 
independentes; 

provedores 

e 

b)  Apresenta  interações  entre  ativos  de  informação 
informação  cada  vez  mais 

com  sistemas  de 
interligados e interdependentes; 

c)  Em  situações  de  emergência,  ou  crise,  aumenta  o 

grau de risco; 

d)  Nos impactos produzidos pelos seus riscos, podem 
limites  nacionais,  ou  seja,  são 

ultrapassar 
transfronteiras; 

e)  Afeta,  limita  a  capacidade  quanto  a  autonomia 
técnica,  operacional  e  administrativa  de  respostas 
em situação de emergência. 

68 

 

46.  Os 
limitados geograficamente à dimensão: 

impactos  no  ativo  de 

 
informação  são 

a)  Local; 

b)  Estado; 

c)  Região; 

d)  Outros países. 

47.  A  Infraestrutura  Crítica  apresenta/possui  uma 
estrutura  de  processos  de  produção  de  tarefas  e 
atividades  diretamente  dependentes  da  informação, 
de  seu  ciclo  e  cadeia  de  interações.  Neste  caso  a 
Infraestrutura Crítica, pode ser identificada como: 

a)  A  Infraestrutura  Crítica  é  uma  organização  de 
natureza  exclusiva  de  produção,  distribuição  e 
gestão da informação; 

b)  A  Infraestrutura  Crítica  depende  diretamente  de 

ativos de informação próprios; 

c)  A 

Infraestrutura  Crítica  depende  de  ativos  de 

informação de terceiros nacionais; 

d)  A 

Infraestrutura  Crítica  depende  de  ativos  de 

informação estrangeiros. 

48. 
Indique o percentual de capacitação da força de 
trabalho  do  órgão  em  segurança  da  informação  e 
comunicações,  seja  proprietário  e/ou  curador  do 
ativo de informação: 

a)  1% a 25%; 

b)  26% a 50%; 

c)  51% a 75%; 

d)  76% a 100%; 

e)  Inexistente. 

 

69 

49.  Qual  a  situação  da  política  de  segurança  física 
da organização? 

a)  Está 

implantada,  com 

responsabilidades  bem 
definidas  e  existe  comprometimento  da  alta 
administração; 

b)  Está 

implantada,  com 

responsabilidades  bem 
definidas,  mas  sem  comprometimento  da  alta 
administração; 

c)  Está  implantada,  existe  comprometimento  da  alta 
administração, mas as responsabilidades ainda não 
foram bem definidas; 

d)  Está 

não 

implantada,  mas 

há 
comprometimento  da  alta  administração,  nem 
responsabilidades devidamente definidas; 

ainda 

e)  Não  está  implantada,  mas  está  em  processo  de 

elaboração; 

f)  Não  está  implantada,  e  ainda  não  está  sendo 

elaborada. 

50.  Qual a situação dos processos e atividades para 
integridade, 
assegurar 
confidencialidade  e  autenticidade  da 
informação 
presente no ativo de informação? 

disponibilidade, 

a 

50.1.  Disponibilidade:  

a)  Eficiente e eficaz; 

b)  Eficiente e pouco eficaz; 

c)  Pouco eficiente e eficaz; 

d)  Pouco eficiente e pouco eficaz; 

e)  Inexistente. 

70 

 

 

50.2.  Integridade:  

a)  Eficiente e eficaz; 

b)  Eficiente e pouco eficaz; 

c)  Pouco eficiente e eficaz; 

d)  Pouco eficiente e pouco eficaz; 

e)  Inexistente. 

50.3.  Confidencialidade:  

a)  Eficiente e eficaz; 

b)  Eficiente e pouco eficaz; 

c)  Pouco eficiente e eficaz; 

d)  Pouco eficiente e pouco eficaz; 

e)  Inexistente. 

50.4.  Autenticidade:  

a)  Eficiente e eficaz; 

b)  Eficiente e pouco eficaz; 

c)  Pouco eficiente e eficaz; 

d)  Pouco eficiente e pouco eficaz; 

e)  Inexistente. 

Como complemento ao questionário, é apresentado no 
Anexo A.1 um conjunto de formulários que visam estruturar as 
informações  coletadas  e  as  constatações  estabelecidas 
durante as atividades apresentadas no Capítulo 1. 

Cada ativo de informação deverá possuir seu conjunto 
informações  composto  pelo  questionário 

específico  de 
respondido e pelos formulários preenchidos. 

 

71 

2.2. Identificação de Potenciais Ameaças e 

Vulnerabilidades  

A 

potencial 

exploração 

ou  mais 
vulnerabilidades  de  um  ativo  de  informação  ou  de  um 
conjunto  de  tais  ativos,  por  parte  de  uma  ou  mais  ameaças, 
com  impacto  negativo  no  negócio  da  organização,  configura 
os riscos de segurança da informação e comunicações. 

uma 

de 

A 

das 

ameaças 

potenciais 

identificação 

e 
vulnerabilidades  compreende  a  fase  de  análise  dos  riscos  e 
do  estabelecimento  de  uma  avaliação  e  priorização  dos 
mesmos,  estando  esta  inserida  no  processo  Gestão  de 
Riscos  de  Segurança  da 
Informação  e  Comunicações 
(GRSIC)  que  tem  como  objetivo  a  manutenção  dos  riscos 
dentro de níveis aceitáveis. (DSIC, 2009) 

2.2.1.  Identificação de potenciais ameaças 

As  ameaças,  considerando  a  caracterização  de  sua 

fonte, são classificadas como:  

  Da natureza; 
  Não intencionais (falhas), e; 
  Humanas (intencionais).  

Um  atributo  de  ameaça  é  uma  característica  discreta 
ou  propriedade  distintiva  de  uma  ameaça.  As  características 
combinadas  de  uma  ameaça  humana  descrevem  a 
determinação  e  a  habilidade  da  ameaça  perseguir  o  seu 
objetivo.  Tal  determinação  e  habilidade  são  definidas  por 
múltiplos atributos separados.  Nas ameaças da natureza, são 
definidas  pela  sua  intensidade  e  persistência,  já  nas  não 
intencionais,  são  consideradas  as  falhas  humanas  e  de 
equipamentos.  A  intenção  deste  delineamento  de  atributos  é 
que cada um define uma característica distinta de uma ameaça 
e não há nenhuma dependência inerente entre dois atributos. 

72 

 

 
Após  a  identificação  dos  atributos,  estes  devem  ser 
confrontados  com  a  ameaça  analisada,  até a  caracterização, 
o mais aproximado possível, do nível da ameaça. 

Ameaças da natureza 

transbordamento  de  rios, 
fenômenos  naturais  severos, 

Consideram-se  ameaças  da  natureza,  aquelas  cujo 
acontecimento 
independe  da  ação  direta  do  homem.  
Inundações,  deslizamentos  de  terra,  terremotos,  furacões, 
tempestades, 
tsunamis,  entre 
outros,  são 
fortemente 
influenciados pelas características da região em que ocorrem. 
Quando  essas  ocorrências  se  dão  em  locais  onde  vivem 
seres  humanos,  resultando  em  danos  (materiais  e  humanos) 
e  prejuízos  (sócio-econômicos),  são  considerados  desastres 
naturais. 

Quatro  atributos  são  considerados  na  sua  avaliação: 

magnitude, previsão, frequência e duração. 

  Magnitude:  refere-se  à  força  do  fenômeno  da 
natureza  e  à  sua  capacidade  de  provocar  danos  e 
prejuízos. É classificada conforme abaixo: 

o  Alta:  O  evento  possui  força  capaz  de 
destruir  dezenas  de  edificações  e 
provocar  a  perda  de  dezenas  de  vidas 
humanas 
ambientais 
significativos; 

danos 

e 

o  Média:  O  evento  possui  força  capaz  de 
destruir algumas edificações e provocar a 
perda  de  algumas  vidas  humanas  e 
algum dano ambiental; 

o  Baixa:  O  evento  não  possui  força  capaz 
de 
tampouco 
provocar  a  perda  de  vidas  humanas  e 
danos ambientais significativos. 

edificações, 

destruir 

 

73 

refere-se 

à 

  Previsão: 
do 
fenômeno,  bem  como  à  capacidade  dos  órgãos 
oficiais  em  preverem  o  seu  acontecimento.  É 
classificada conforme abaixo: 

sazonalidade 

o  Alta:  O  fenômeno  é  regular  e/ou  os 
órgãos  oficiais  conseguem  prevê-lo  com 
antecedência  suficiente  para  permitir  a 
tomada  de  ações  preventivas  ou 
mitigatórias; 

o  Baixa:  O  fenômeno  é  irregular  e/ou  os 
órgãos  oficiais  não  conseguem  prevê-lo 
com antecedência suficiente para permitir 
a 
tomada  de  ações  preventivas  ou 
mitigatórias. 

  Frequência:  refere-se  ao  número  de  vezes  em 
que  o  evento  acontece  em  determinado  período.  É 
classificada conforme abaixo: 

o  Frequente:  o 

fenômeno  ocorre  um 

grande número de vezes no período; 

o  Raro:  o  fenômeno  ocorre  poucas  vezes 

no período. 

  Duração: refere-se ao tempo em que a ameaça 
persiste, causando danos e/ou prejuízos, materiais e 
humanos. É classificada conforme abaixo: 

o  Longa:  tempo  suficiente  para  provocar 
desabrigados  em  áreas  consideradas 
seguras  e  prejuízos  materiais  de  grande 
monta; 

o  Rápida: tempo insuficiente para provocar 
desabrigados  ou  prejuízos  materiais  de 
grande monta. 

74 

 

Ameaças não intencionais 

 

Consideram-se  Ameaças  Não  Intencionais,  aquelas 
provocadas  por  falhas  humanas  ou  de  equipamentos,  cujo 
acontecimento  independe  de  dolo.  Dividem-se  as  ameaças 
não intencionais em duas categorias:  

podem 

ser 

  Humanas: 
negligência, imprudência ou imperícia; 
  Tecnológicas: podem ser provocadas por falhas 
em sistemas, equipamentos ou software. 

provocadas 

por 

Ameaças humanas 

Distinguem-se  duas  famílias  de  atributos  de  ameaças 

humanas:  

  Do  recurso:  são  atributos  que  descrevem  a 
habilidade  da  fonte  de  ameaça  em  atingir  o  seu 
objetivo;  
  Do compromisso: são atributos que descrevem 
a determinação da fonte de ameaça. 

Dentro  da  família  de  atributos  do  recurso,  os  mesmos 
abrangem  as  características  de  uma  fonte  de  ameaça  que 
quantificam as pessoas, conhecimento e acesso disponíveis a 
uma ameaça, para perseguir o seu objetivo. As características 
do recurso são indicativas da potencialidade de uma ameaça, 
porque  recursos  maiores  podem  permitir  que  uma  ameaça 
atinja um objetivo mais facilmente e com maior rapidez. 

Neste Guia, dado seu objetivo, tratar-se-á com maiores 
detalhes  da  família  de  atributos  do  compromisso.    Nestes 
atributos  são  observadas  as  premissas  da  intensidade,  da 
furtividade,  e  do  tempo,  e  os  mesmos  abrangem  as 
características  de  uma  ameaça  que  quantificam  a  sua 
determinação  para  perseguir  um  objetivo.  As  características 
do  compromisso  são  indicativas  da  potencialidade  de  uma 

 

75 

ameaça, porque exemplificam a sua persistência e condições 
existentes para realizar o seu objetivo: 

persistente, 

 
Intensidade:  descreve  a  diligência,  ou  a 
determinação 
na 
perseguição do seu objetivo; é uma medida de quão 
distante  uma  ameaça  está  disposta  ir  e  do  que 
ameaça  está  disposta  a  arriscar,  para  realizar  o  seu 
objetivo. Há três níveis da intensidade: 

ameaça, 

da 

o  Elevada: 

é 

a 

ameaça 

altamente 
determinada  a  perseguir  o  seu  objetivo  e 
está  disposta  a  aceitar  qualquer  uma  e 
todas  as  consequências 
resultantes 
dessa perseguição; 

o  Média:  a  ameaça  moderada  está 
determinada a perseguir o seu objetivo, e 
algumas 
está 
disposta 
consequências 
resultantes 
dessa perseguição; 

a 
negativas 

aceitar 

o  Baixa:  A  ameaça  está  determinada  a 
perseguir  o  seu  objetivo,  mas  não  está 
disposta 
consequências 
negativas. 

aceitar 

a 

  Furtividade:  descreve  a  habilidade  da  ameaça 
em  manter  um  nível  necessário  de  dissimulação  de 
suas  atividades  durante  toda  a  perseguição  do  seu 
objetivo.  Quanto  maior  o  nível  de  furtividade,  menor 
será a capacidade de percepção da ameaça, tal que 
dificulta  a  busca  de  informações  e  a  adoção  de 
medidas preventivas para opor-se ou impedir ataques 
pela fonte de ameaça. Há três níveis de furtividade: 

o  Elevado: A ameaça é altamente capaz de 
manter 
de 
dissimulação,  durante  a  perseguição  do 
seu objetivo; 

necessário 

nível 

o 

76 

 

 
o  Médio:  A  ameaça  é  moderadamente 
capaz  de  manter  o  nível  necessário  de 
dissimulação  na  perseguição  do  seu 
objetivo,  mas  não  pode  obscurecer 
completamente  os  detalhes  sobre  a  sua 
organização ou operações internas; 

o  Baixo: A ameaça não é capaz de manter 
um  nível  necessário  de  dissimulação 
durante  a  perseguição  do  seu  objetivo  e 
não  consegue  obscurecer  detalhes  sobre 
a sua organização ou operações internas. 

  Tempo: quantifica o período de tempo que uma 
fonte  de  ameaça  é  capaz  de  se  dedicar  ao 
planejamento,  ao  desenvolvimento,  e  à  organização 
de  métodos,  desdobrando-se  para  alcançar  um 
objetivo.  Quanto  mais  tempo  uma  ameaça  puder 
dispor  para  preparar  e  cometer  um  ataque,  maior  o 
potencial  que  a  ameaça 
impactos 
indesejados. 

tem  para 

2.2.2.  Identificação de vulnerabilidades 

Com relação à identificação de vulnerabilidades, faz-se 
necessária  a  análise e  avaliação  dos  controles  que foram ou 
serão  implementados,  a  fim  de  minimizar  a  probabilidade  de 
uma ameaça explorar vulnerabilidade existente. 

Considera-se  que  uma  vulnerabilidade  não  é  provável 
de  ser  explorada  ou  que  possua  baixa  probabilidade  de 
exploração,  se  houver  um  baixo  nível  de  interesse  ou 
potencialidade  da  fonte  de  ameaça  ou,  ainda,  se  houver 
controles  eficazes  de  proteção  que  possam  eliminar  ou 
reduzir significativamente o impacto de um dano. 

Os sistemas de proteção abrangem o uso de controles 

técnicos e não técnicos: 

  Controles  técnicos:  são  as  salvaguardas  que 
são  incorporadas  no  sistema  de  proteção  física,  no 

 

77 

hardware  ou  no  software  dos  computadores  e 
sistemas  de  tecnologia  da  informação  (por  exemplo, 
mecanismos  de  controle  de  acesso,  mecanismos  de 
identificação e autenticação, métodos de encriptação 
e softwares de detecção de intrusão);  
  Controles  não 
técnicos:  são  processos 
gerenciais  e  operacionais,  tais  como:  políticas  de 
comunicações; 
segurança 
e 
procedimentos  operacionais;  e 
segurança  de 
pessoas, física e ambiental. 

informação 

da 

Os controles técnicos e não técnicos podem ser ainda 

classificados como: 

  Preventivos:  inibem  tentativas  de  violação  da 
política  de  segurança  e  incluem  dispositivos  como: 
controle  de  acesso 
reforçado,  encriptação  e 
autenticação; 
  De  detecção:  advertem  sobre  violações  ou 
tentativas  de  violações  da  política  da  segurança  e 
incluem  dispositivos  como: 
trilhas  de  auditoria, 
métodos  de  detecção  de  intrusão  e  pontos  de 
controle. 

A implementação de tais controles, durante o processo 
de mitigação do risco, é o resultado direto da identificação das 
deficiências  em  controles  atuais  ou  planejados  durante  o 
processo da avaliação de risco. 

Deverá  ser  aplicada  a  Tabela  de  Verificação  de 
Requisitos  Mínimos  necessários  à  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação,  apresentada  no 
Capítulo  3  deste  Guia,  a  fim  de  se  avaliar  os  requisitos  de 
segurança  e  os  controles,  já  implementados  ou  previstos, 
para  Proteção  Física,  Proteção  de  Sistemas,  Gestão  de 
Pessoas  e  Gestão  de  Processos  de  forma  eficiente  e 
sistemática. 

Devem  ser  listados  os  controles  implementados,  para 
se  contrapor  a  cada  ameaça  elencada,  assim  como  as 
recomendações  necessárias  ao  aperfeiçoamento  do  sistema, 
reduzindo-se assim as suas vulnerabilidades. 

Como apoio a este processo, os Anexos A.2, A.3 e A.4 
respectivamente:  Exemplos  de  Ameaças 
apresentam, 
Comuns, Exemplos de Vulnerabilidades e Perfis de Ameaças. 

78 

 

2.3. Avaliação de Riscos dos Ativos de 

Informação 

 

Nesta 

identificados  os 

fase,  após  serem 

riscos 
considerando  as  ameaças  e  as  vulnerabilidades  associadas 
aos  ativos  de  informação,  serão  estimados  os  níveis  de 
exposição  aos  riscos  de  modo  que  os  mesmos  sejam 
avaliados e priorizados. 

A  avaliação  dos  riscos  determinará  se  as  exposições 
identificadas  são  aceitáveis  ou  se  requerem  tratamento, 
priorizando-os  de  acordo  com  os  critérios  estabelecidos  pelo 
órgão  ou  entidade.  Esta  avaliação  fornecerá  a  entidade  uma 
lista  de  riscos  ordenados  por  prioridade  (de  acordo  com  os 
critérios de avaliação de riscos) e associados aos cenários de 
incidentes que os provocam. 

A avaliação será realizada utilizando-se uma matriz de 
risco na qual serão relacionados os parâmetros probabilidade 
e  impacto,  ou  seja,  a  chance  da  materialização  do  risco 
versus  o  impacto  decorrente  desta  materialização  sobre  os 
ativos da informação. 

Como forma de facilitar a avaliação de risco é sugerida 
a  seguinte  definição  para  probabilidade,  impacto  e  níveis  de 
risco: 

Tabela 2.1 – Descrição das Probabilidades 

Probabilidade 

Descrição 

Muito improvável 

1 a 10% de chance de acontecer 

Improvável 

11 a 30% de chance de acontecer 

Possível 

Provável 

31 a 70% de chance de acontecer 

71 a 90% de chance de acontecer 

Freqüente 

91 a 100% de chance de acontecer 

 

79 

Tabela 2.2 – Descrição dos Impactos 

Impacto 

Descrição* 

Muito Baixo 

financeiro  ou  impacto 
Não  existe  impacto 
significativo  sobre  a  estratégia  ou  atividades 
operacionais. 

Baixo 

Médio 

Alto 

Muito Alto 

ultrapassar 

O  impacto  financeiro  sobre  a  organização  não 
deve 
500.000,00 
(quinhentos  mil  reais).  Impacto  baixo  sobre  a 
estratégia ou atividades operacionais. 

os  R$ 

O  impacto  financeiro  sobre  a  organização  é 
maior  que  R$  500.000,00  (quinhentos  mil 
reais)  e  menor  que  R$  7.000.000,00  (sete 
milhões de reais). 
Impacto  sobre  a  estratégia  ou  atividades 
operacionais da organização.  

O impacto financeiro sobre a organização deve 
ultrapassar  os  R$  7.000.000,00  (sete  milhões 
de  reais)  e  se  limitar  a  15.000.000,00  (quinze 
milhões de reais). 
Impacto  significativo  sobre  a  estratégia  ou 
atividades operacionais da organização. 

O impacto financeiro sobre a organização deve 
ultrapassar  os  15.000.000,00  (quinze  milhões 
de  reais).  Evento  catastrófico  com  grande 
impacto  sobre  a  estratégia  ou  atividades 
operacionais da organização.  

*Os valores apresentados são apenas uma sugestão, devendo ser adequados a realizada de 

cada entidade. 

 

Tabela 2.3 – Probabilidade x Impacto 

Probabilidade 

Muito 

improvável 

Improvável 

Possível 

Provável 

Frequente 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

  

Impacto 

Muito alto 

Alto 

Médio 

Baixo 

Muito baixo 

80 

 

Tabela 2.4 – Descrição dos Níveis de Risco 

Nível de Risco  Descrição 

Muito Alto 

O risco nesta faixa é intolerável. 
Algumas  ações  devem  ser  imediatas.  Deve-se 
monitorar,  continuamente,  e  observar  se  a 
situação do risco muda ao longo do tempo ou se 
permanece. O monitoramento deve ser contínuo. 

Alto 

Médio 

Baixo 

O risco nesta faixa é intolerável. 
A  situação  é  de  muita  preocupação  e,  portanto, 
algumas ações devem ser tomadas rapidamente. 
Deve-se  monitorar  frequentemente  para  verificar 
se 
ações 
implementadas. 

situação  muda 

a 

com 

as 

O risco nesta faixa é tolerável, porém existe uma 
situação  de  atenção.  Algumas  ações  podem  ser 
necessárias no médio ou longo prazo. 
Deve-se  monitorar  frequentemente,  para  verificar 
se  a  situação  do  risco  muda  ao  longo  do  tempo, 
bem como se após a implementação das ações o 
risco diminui. 

O risco nesta faixa é tolerável. 
Nenhuma  ação  de  imediato  precisa  ser  tomada, 
porém  deve-se  monitorar,  periodicamente,  para 
verificar  se  a  situação  do  risco  muda  com  o 
passar do tempo. 

Muito baixo 

O risco nesta faixa é tolerável. 
 

Finalizando  este  Capítulo,  reforça-se  a  importância  da 
sistematização  das  atividades  e  processos  descritos,  em 
especial  com  ciclos  pré-definidos  de  melhoria  contínua, 
incorporando  ao  máximo  os  formulários  e  instrumentos  aqui 
anexados. 

 

 

 

81 

 

 

82 

 

CAPÍTULO 3.  REQUISITOS MÍNIMOS 

 

NECESSÁRIOS À 
SEGURANÇA DAS 
INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA 
INFORMAÇÃO: 
SEGURANÇA, 
RESILIÊNCIA E 
CAPACITAÇÃO 

O objetivo deste Capítulo é o de identificar os requisitos 
mínimos necessários à Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação, assim definidas como já citado anteriormente: 
o  subconjunto  de  Ativos  de 
-  meios  de 
armazenamento,  transmissão  e  processamento,  sistemas  de 
informação,  bem  como  os  locais  onde  se  encontram  esses 
meios  e  as  pessoas  que  a  eles  têm  acesso  -  que  afetam 
diretamente  a  consecução  e  a  continuidade  da  missão  do 
Estado e a segurança da sociedade (CDN/SE, 2009). 

Informação 

As  Infraestruturas  Críticas  de  Informação  possuem  a 
característica de poderem fazer parte de várias Infraestruturas 
Críticas  com  relações  de  interdependências  horizontais.  Em 
outras  palavras,  a  informação  gerada  por  determinada  área 
prioritária  de  Infraestruturas  Críticas  pode  ser  insumo  para 
outra,  evidenciando  alto  grau  de  acoplamento  e 
interdependência  existente  entre  elas.  Tal  grau  de 
acoplamento eleva a necessidade da identificação dos ativos 
de  informação,  bem  como  o  tratamento  dos  riscos  a  eles 
impacto  causado  pela  perda  ou 
associados,  pois  o 

 

83 

indisponibilidade  destes  ativos  pode  comprometer  toda  a 
cadeia de Infraestruturas Críticas. 

3.1. Estratégias para Segurança das 

Infraestruturas Críticas da Informação 

Devido à criticidade das operações e os impactos para 
a  sociedade  e  governo,  as  organizações  que  compõem  os 
setores  da  Infraestrutura  Crítica  de  um  país  não  devem 
conviver  com  crises,  nem  tampouco  esperar  por  acidentes, 
para  então 
tratar  as  questões  de  segurança.  Toda 
organização  deve  se  preparar  para  o  impensável,  adotando 
estratégias  efetivas  para  evitar,  minimizar,  resistir  e  se 
recuperar dos efeitos das oriundas das ameaças. 

São  três  os  fatores  considerados  na  formulação  de 
estratégias para atender os requisitos mínimos necessários à 
Segurança  das 
Informação: 
segurança, resiliência e capacitação. 

Infraestruturas  Críticas  da 

3.1.1.  Segurança da Informação 

A  segurança  da  informação  e  comunicações  descreve 
atividades que se relacionam com a proteção da informação e 
dos  ativos  da  infraestrutura  de  informação  contra  riscos  de 
perda,  mau  uso,  divulgação  indevida  ou  dano.  É,  portanto,  a 
adoção  de  controles 
tecnológicos  e  humanos 
personalizados,  que  viabilizam  a  redução  dos  riscos  a  níveis 
aceitáveis,  em  conformidade  aos  requisitos  de  segurança 
exigidos  pelo  negócio,  conforme  apresentado  no  Capítulo  2 
deste Guia. 

físicos, 

A gestão da segurança da informação e comunicações 
prevê  para  a  Segurança  de  Infraestruturas  Criticas  da 

84 

 

 
Informação controles – políticas, princípios e processos como 
resultados  da  gestão  de  riscos  –  que  devem  ser  utilizados 
para garantir a minimização dos riscos. Seu foco está no nível 
operacional da segurança. 

 

Nível 

Estratégico 

Comitê Executivo de Segurança da Informação e Comunicações 

Planejar 

Analisar 

Monitorar 

Implementar 

Nível Tático 

Sistema de Gestão de Segurança da Informação e Comunicações 

Planejar 

Planejar 

Planejar 

Planejar 

Nível 

Operacional 

Analisar 

Analisar 

Analisar 

Analisar 

Monitorar 

Monitorar 

Monitorar 

Monitorar 

Implementar 

Implementar 

Implementar 

Implementar 

Re-alimentação do processo de segurança 

Percepção de 
mudanças no 

negócio 

Percepção de 

mudanças 

nos 

indicadores 
dos sistemas 

de gestão 

Percepção de 

mudanças 

físicas, 

tecnológicas 
e humanas 

 

Figura 3.1 - Processo de Gestão da Segurança da Informação e 

Comunicações 

Tendo  em  vista  que  as  organizações  não  conseguem 
prever  todos  os  desafios  a  serem  enfrentados,  é  importante 
que sejam flexíveis e capazes de se adaptarem às mudanças 
no  seu  contexto  operacional  ou  ambiental,  de  forma  que 
possam  sobreviver  e  principalmente  evoluir.  Existe  a 
necessidade  de  criação  e  fortalecimento  de  uma  cultura  de 
resiliência  entre  os  proprietários  e  operadores  dos  setores 
das  Infraestruturas  Críticas,  com  o  objetivo  de  assegurarem 
que  os  serviços  essenciais  possam  ser 
restaurados 
rapidamente após um desastre. 

Segundo  o  Programa  de  Proteção  da  Infraestrutura 
Crítica  da  Austrália,  existe  uma  preocupação  no  sentido  de 
desenvolver a próxima geração de pensamento em relação à 
proteção  das 
Infraestruturas  Críticas,  porquanto  alguns 
estudos  e  pesquisas  estão  sendo  conduzidos  principalmente 
nos EUA, França, Nova Zelândia e na própria Austrália. Estes 

 

85 

países já constataram que a ações atualmente adotadas para 
proteção  das  Infraestruturas  Críticas  não  são  suficientes  e  já 
buscam  orientações  para  uma  abordagem  de  resiliência.  O 
fator primordial para este direcionamento não está associado 
apenas  à  questão  das  ameaças,  mas  também  a  forte 
interdependência entre os setores das Infraestruturas Críticas, 
que exige uma ação coordenada, integrada e efetiva. 

organizações 

trabalharem, 

de 

às 

Considerar a resiliência sob uma perspectiva sistêmica 
apresenta-se  com  uma  opção  adequada  para  enfrentar  este 
desafio:  a  proteção  das  Infraestruturas  Críticas.  A  resiliência 
possibilita 
forma 
independente e interdependente, para garantir a continuidade 
dos  seus  objetivos  de  negócio  durante  a  interrupção  de 
eventos, tais como: desastres naturais, acidentes industriais e 
atos terroristas, e para melhorar as parcerias com os serviços 
de gestão de emergência que visam assistir as comunidades. 
tratar  a 
foco  operacional  considerando  os 
resiliência  com  o 
segmentos  de  gestão  da  segurança  da 
informação  e 
comunicações,  que  inclui:  gestão  de  riscos,  gestão  de 
operação  de  tecnologia  da  informação  e  comunicações  e  
gestão  de  continuidade  de  negócios.  Como  evolução,  o  foco 
deve ser ampliado para a toda a organização, com a meta de 
criar uma organização resiliente. 

inicial,  a  proposta  é 

Como  abordagem 

Resiliência Operacional 

De acordo com o CERT6, engenharia de resiliência é o 
processo  no  qual  uma  organização  projeta,  desenvolve, 
implementa  e  gerencia  a  proteção  e  a  sustentabilidade  de 
seus  serviços  críticos,  relacionados  com  os  processos  de 
negócio e associados aos ativos de informação. Define ainda 

                                                 
6 http://www.cert.org 

86 

 

 
resiliência  operacional  como  sendo  a  propriedade  associada 
com as atividades que a organização executa visando manter 
serviços,  processo  de  negócios  e  ativos  viáveis  e  produtivos 
mesmo sob condições de risco. 

Resiliência Organizacional 

As  organizações,  como  sistemas  abertos,  devem 
apresentar  a  capacidade  de  resiliência  para  enfrentar  e 
superar  perturbações  externas  provocadas  pela  sociedade 
sem  que  desapareça  seu  potencial  de  auto-organização.    A 
resiliência  nos  negócios  ganha  nova  urgência  nos  dias  de 
hoje,  influenciada  por  fatores  como:  aumento  da  velocidade 
da  mudança  no  ambiente  de  negócios,  pelas  pressões  da 
concorrência globalizada, um desastre natural, uma mudança 
econômica  hostil,  estratégias  competitivas  dos  concorrentes, 
espionagem cibernética ou um ataque terrorista. 

O Gartner Institute7 diz que uma organização resiliente 
exige  que  haja  um  compromisso  contínuo  em  relação  ao 
informações,  sistemas  de  conhecimento, 
acesso  às 
mecanismos  de  comunicação, 
trabalho  e 
infraestruturas,  de  forma  que  possa  rapidamente  retornar  à 
operação após um choque ou desastre. 

locais  de 

Ser 

resiliente  possibilita  às  organizações  uma 
vantagem  competitiva.    Após  um  acidente,  a  organização 
resiliente  tem  maiores  possibilidades  de  retornar  à  situação 
anterior  ou  à  nova  situação  de  equilíbrio  de  forma  mais 
rápida,  aproveitar  o 
incidente  como  oportunidade  para 
melhorar a sua eficácia, reduzir os custos com multas por não 
atendimento  aos  acordos  de  níveis  de  serviço,  reduzir  a 
exposição  a  perdas  não  previstas  nos  seguros,  melhorar  a 
sua reputação e aumentar a moral da equipe. 

                                                 
7 http://www.gartner.com 

 

87 

estabeleceu 

uma  metodologia 

para 

O  projeto  ResOrgs8  (University  of  Canterbury  –  New 
Zealand) 
o 
estabelecimento  de  uma  organização  resiliente  composta  de 
5  etapas,  destacadas  a  seguir:  criação  de  conscientização 
nas  questões  de  resiliência;  seleção  de  componentes 
organizacionais 
das 
vulnerabilidades; 
das 
vulnerabilidades  principais;  e  ações  visando  aumentar 
capacidade adaptativa. 

essenciais; 
identificação 

avaliação 
priorização 

auto 
e 

3.1.2.  Capacitação (Cultura) 

Nas  organizações  que  compõem  as  áreas  prioritárias 
das Infraestruturas Críticas, as ações voltadas para a cultura 
de  segurança  da  informação  e  comunicações  devem  estar 
alinhadas  e  integradas  com  as  demais  ações  associadas  à 
tecnologia e processos de segurança.   

Os empregados devem entender porque a segurança é 
importante  para  a  sua  organização  e  para  o  seu  dia-a-dia. 
Devem  saber  de  que  forma  as  falhas  de  segurança  podem 
afetar  a  organização,  bem  como  contra  o  que  se  proteger  e 
como se proteger. 

Visando  a  criação  e  o  fortalecimento  da  cultura  de 
segurança  da  informação  e  comunicações,  as  organizações 
devem  estabelecer  ações  direcionadas  em 
três  níveis: 
sensibilização/conscientização, treinamento e educação. 

As  ações  cujos  objetivos  são  a  criação  e  o 
fortalecimento da cultura de segurança devem ser gradativas, 
constantes  e  periódicas. 
  Estas  ações  precisam  ser 
planejadas  e  monitoradas  visando  avaliar  a  qualidade,  a 
efetividade e a proposição de melhorias. 

 

                                                 
8 http://www.resorgs.org.nz/ 

88 

 

 

Sensibilização e Conscientização 

As  ações  de  sensibilização  e  conscientização  visam 

atingir os empregados de uma forma ampla.  Buscam mudar 

o comportamento, reforçar boas práticas e focalizar a atenção 

na  segurança,  facilitando  a  implantação  da  Política  de 

Segurança da Informação e Comunicações. 

A  sensibilização  é 

realizada, 

informalmente,  nas 

atividades  cotidianas.  Já  a  conscientização  é  realizada  com 

maior formalidade, como por exemplo, por meio de palestras 

e seminários. 

Treinamento 

As  ações  de  treinamento  visam  capacitar  empregados 

que  realizam  funções  específicas  de  segurança  de  acordo 

com a área de atuação.  Geralmente, estes treinamentos são 

externos,  realizado  por  fornecedores  das  soluções.    Além 

disso,  há  a  capacitação  por  meio  de  participação  em 

seminários  e  congressos,  cujos  grupos  de 

trabalho 

possibilitam  exercitar  a  prática  e  estabelecer  redes  de 

relacionamentos técnicos. 

Educação 

As  ações  de  educação  visam  formar  especialistas, 

capazes  de  definir  estratégias  de  segurança,  servindo  de 

apoio  ao  Gestor  de  Segurança  da 

Informação  e 

Comunicações da organização, ou até mesmo atuando como 

Gestor  de  Segurança  setorial,  dependendo  da  estrutura  de 

segurança  definida.  As  certificações  em  segurança  devem 

servir  como 

forma  de  manter  gestores  de  segurança 

atualizados. 

 

89 

3.2. Requisitos mínimos necessários para a 
Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação 

O  cerne  do  presente  Capítulo  é  apresentar  os 
requisitos  para  que  as  organizações  aumentem  sua 
segurança,  resiliência  e  capacitação  (cultura).  Para  isto,  os 
controles  aplicáveis  aos  ativos  de 
informação  são 
apresentados  em  categorias,  e  cada  categoria  é  subdividida 
em  itens  de  controle.  Ainda,  para  cada  item  de  controle,  é 
identificado  o  quantitativo  de  detalhes  necessários  para  que 
os mesmos sejam atendidos. 

Tal classificação foi adaptada de artigo de YOO (2007) 
e  está  ilustrada  na  tabela  de  Verificação  de  Requisitos 
Mínimos necessários à Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação, apresentada a seguir: 

Tabela 3.1 – Tabela de Verificação de Requisitos Mínimos 

necessários à Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação, 

adaptado de YOO (2007). 

Categorias de 

Controle 

Itens de Controle 

Grau de 

Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Política de 
Proteção da 
Informação 
 

Organização da proteção da 
informação 

Plano de proteção da informação  

Classificação e desclassificação  

Conformidade e entraves legais  

Classificação de ativos  

Alocação de recursos  

Gestão do Risco 

Revisão de requisitos de segurança 

Taxação do risco  

 

90 

 

 

 

 

 

 

 

 

Categorias de 

Controle 

Itens de Controle 

Gestão do Risco 

Tratamento do risco 

Diagnóstico de vulnerabilidades  

Gestão de 
Configuração  

Controle de mudanças na 
configuração  

Revalidação de configuração de 
segurança 

Automatização do processo 

Manutenção  

Manutenção remota 

Confiabilidade (incluem contratos de 

níveis de serviço) 

Identificação da mídia de saída 

Controle de acesso à mídia 

Método de transporte de mídia 

Proteção de 
Mídia  

Controle da mídia 

Armazenamento 

Destruição / descarte de mídias e 

gravações 

Treinamento 

Conscientização 

Existência dos planos (confecção, 

manutenção e testes)  

Treinamento 

Simulação e avaliação dos planos 

Redundância de serviço 

Backup e recuperação  

Cultura 

Gestão de crise 
(emergência, 
continuidade e 
recuperação de 
desastres)  

 

 

 

Grau de 

Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

91 

Categorias de 

Controle 

Itens de Controle 

Grau de 

Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Proteção Física 
e Ambiental 

Segurança do 
Pessoal 

Resposta a 
incidentes  

Controle de acesso físico 

Monitoramento de acesso físico 

Proteção de instalações e linhas de 

energia / comunicação 

Serviços de emergência (energia, 

luzes sinalizadoras, água, 

comunicações,...) 

Controle de ambiente externo 

Inspeção de antecedentes 

Gestão do pessoal 

 

 

 

 

 

 

 

Gestão de recursos humanos internos   

Segurança de terceiros 

 

Treinamento simulado para incidentes   

Monitoramento de incidentes  

Relatório de incidentes de segurança 

Melhoria no processo de resposta a 
incidentes 

Definição de tópicos de auditoria 

Gestão de informações auditadas 

 

 

 

 

 

 

 

 

Auditoria e 
Rastreamento 
de Responsabi-
lidades   

Monitoramento, análise e relatório de 
auditoria 

Estabelecimento de periodicidade de 
auditorias 

Penalidades administrativa, civil e 
penal  

92 

 

Categorias de 

Controle 

Itens de Controle 

 

Grau de 

Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Controle de contas 

Controle de senha 

Controle de configuração 

Controle de acesso 

Função de controle de falhas no 

acesso  

Função destacada para precauções 

no uso do sistema 

Função de relatório de informação de 

login anterior 

Função de controle da sessão 

Isolamento do sistema e do software 

aplicativo 

Controle de recursos compartilhados 

do sistema 

Proteção contra defeitos no software e 
códigos maliciosos 

Ferramentas e tecnologias para 
detecção de invasão e interrupção de 
serviço 

Proteção contra indisponibilidade do 
serviço 

Roteamento de comunicação segura 

Criação e controle de chave 
criptográfica 

Comunicação VOIP 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Controle de 
Acesso ao 
Sistema e 
Proteção das 
Comunicações  

Controle de 
Acesso ao 
Sistema e 
Proteção das 
Comunicações  

 

 

93 

Categorias de 

Controle 

Itens de Controle 

Grau de 

Implementação 

(0 a 5 ou NA) 

Segurança nas etapas do ciclo de 
vida dos sistemas 

 

Requisitos de segurança dos sistemas   

Aplicação 

Processamento correto nas 
aplicações 

Controles criptográficos 

Segurança dos arquivos do sistema 

Segurança em processos de 
desenvolvimento e de suporte 

Gestão de vulnerabilidades técnicas 

 

 

 

 

 

 
 
Para  cada  item  de  controle  deverá  ser  atribuído  um 

grau  de  implementação  que  irá  variar  de  0  a  5,  da  seguinte 

forma: 0 a 1 = não implementado; 2 a 3 = em implementação; 

4  =  implementado;  e  5  =  otimizado.  No  caso  de  o  item  de 

controle  não  ser  aplicável  (NA),  ele  não  computa  para 

obtenção da média. 

Após avaliar a organização quanto à média do grau de 

implementação  de  cada  um  dos  requisitos  mínimos,  pode-se 

determinar o percentual do somatório do número de detalhes 

itens  de  controle  atingidos.  O  resultado  corresponderá  ao 

nível de maturidade da organização considerada, no que diz 

respeito  à  segurança.  O  nível  1  corresponde  a  20%  de 

maturidade, o nível 2  a 40% e assim por diante. A descrição 

de tais níveis encontra-se na tabela a seguir: 

94 

 

 

Tabela 3.2 – Tabela de Nível de Maturidade de Segurança da 

Infraestrutura Crítica da Informação (YOO,2007). 

Nível 

Descrição 

1 

2 

3 

4 

5 

Controles  de  segurança  não  são  adotados  ou  são 
executados sem um plano específico. 

Planos de execução para os controles de segurança  estão 
documentados e estabelecidos. 

Controles  de  segurança  são  executados  de  acordo  com 
planos documentados. 

Controles  de  segurança  são  executados  de 
forma 
consistente  para  um  determinado  período  e  os  resultados 
são medidos. 

Resultados  dos  controles  de  segurança  são  analisados  e 
são adotados ajustes necessários. 

 
É  apresentado,  na  Tabela  3.3  que  segue,  o 
relacionamento  entre  os  Itens  de  Controle,  da  Tabela  3.1, 
com o Questionário de Mapeamento de Ativos de Informação, 
do  Capítulo  2,  visando  auxiliar  a  identificação  dos  níveis  de 
maturidade  a  partir  da  ferramenta  apresentada  naquele 
Capitulo. 

Tabela 3.3 – Tabela de Relacionamento de Itens de Controle X 

Questionário de Mapeamento de Ativos de Informação 

 

Itens de Controle 

Questionário de Mapeamento 

de Ativos de Informação 

(número da questão) 

Organização da proteção da 
informação  

#2, #10, #11, #12, #14, #25, #34, 
#26 e #40 

Plano de proteção da informação  

#39, #26 e #40 

Classificação e desclassificação  

#26 e #40 

Conformidade e entraves legais  

#32,  #26 e #40 

Classificação de ativos  

#1, #3 e #9 

 

95 

Itens de Controle 

Questionário de Mapeamento 

de Ativos de Informação 

(número da questão) 

Alocação de recursos  

#4, #5, #8 e #13 

Revisão de requisitos de segurança 

#6, #7 e  #8 

Taxação do risco  

#6, #7 e  #8 

Tratamento do risco 

#6, #40, #42, #43 e #50 

Diagnóstico de vulnerabilidades  

#7, #18 e #24 

Controle de mudanças na 
configuração  

#31 e #25 

Revalidação de configuração de 
segurança 

Automatização do processo 

Manutenção remota 

Confiabilidade (SLA)  

Identificação da mídia de saída 

Controle de acesso à mídia 

Método de transporte de mídia 

Controle da mídia 

Armazenamento 

Destruição / descarte de mídias e 
gravações 

#25 

#16 

#16 

#16 

#15 

#15 

#15 

#15 

#15 

#15 

Treinamento 

Conscientização 

#40 e #48 

#40 e #48 

Existência dos planos (confecção, 
manutenção e testes)  

Treinamento 

Simulação e avaliação dos planos 

Redundância de serviço 

#36 

#36 

#36 

#36 

Backup e recuperação  

#19, #20 e #36 

Controle de acesso físico 

#49 

96 

 

Itens de Controle 

 

Questionário de Mapeamento 

de Ativos de Informação 

(número da questão) 

Monitoramento de acesso físico 

Proteção de instalações e linhas de 
energia / comunicação 

Serviços de emergência (energia, 
luzes sinalizadoras, água, 
comunicações,...) 

#49 

#49 

#49 

Controle de ambiente externo 

#49 

Inspeção de antecedentes 

#40, #48 e #49 

Gestão do pessoal 

Gestão de recursos humanos 
internos 

#40, #48 e #49 

#40, #48 e #49 

Segurança de terceiros 

#40, #48 e #49 

Treinamento simulado para 
incidentes 

#21, #22, #35, #38 e 40 

Monitoramento de incidentes  

#21, #22, #27, #28, #29, #35 e #38 

Relatório de incidentes de segurança  #21, #22, #35 e #38 

Melhoria no processo de resposta a 
incidentes 

#21, #22, #35 e #38 

Definição de tópicos de auditoria 

Gestão de informações auditadas 

Monitoramento, análise e relatório de 
auditoria 

#33 

#33 

#33 

Estabelecimento de periodicidade de 
auditorias 

#33 

Penalidades administrativa, civil e 
penal  

Controle de contas 

Controle de senha 

Controle de configuração 

Controle de acesso 

 

#33 e #41 

#17 e #40 

#17 e #40 

#17 e #40 

#17 e #40 

97 

Itens de Controle 

Questionário de Mapeamento 

de Ativos de Informação 

(número da questão) 

Função de controle de falhas no acesso   #17,  #37 e #40 

Função destacada para precauções 
no uso do sistema 

#17 e #40 

Função de relatório de informação de 
login anterior 

#17 e #40 

Função de controle da sessão 

#17 e #40 

Isolamento do sistema e do software 
aplicativo 

#17 e #40 

Controle de recursos compartilhados 
do sistema 

#17, #40 e # 50 

Proteção contra defeitos no software 
e códigos maliciosos 

#17, #40 e # 50 

Ferramentas e tecnologias para detec-
ção de invasão e interrupção de serviço 

#17, #40 e # 50 

Proteção contra indisponibilidade do 
serviço 

#17, #40 e # 50 

Roteamento de comunicação segura  #17, #40 e # 50 

Criação e controle de chave 
criptográfica 

#17, #40 e # 50 

Comunicação VOIP 

#17, #40 e # 50 

Segurança nas etapas do ciclo de 
vida dos sistemas 

#40 e # 50 

Requisitos de segurança dos 
sistemas 

Processamento correto nas 
aplicações 

#6, #40 e # 50 

#40 e # 50 

Controles criptográficos 

#6, #40 e # 50 

Segurança dos arquivos do sistema 

#6, #40 e # 50 

Segurança em processos de 
desenvolvimento e de suporte 

#6, #40 e # 50 

Gestão de vulnerabilidades técnicas  #6, #14, #16, #17, #18, #40 e #50 

98 

 

 
O  nível  mínimo  de  maturidade  de  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação  que  as  organizações 
devem  se  encontrar  é  o  nível  2.  Este  nível  não  é  a  situação 
ideal,  desta  forma  as  organizações  devem  melhorar  seus 
processos de gestão tendo como objetivo atingir o nível mais 
elevado de maturidade. 

O Capítulo apontou diretrizes gerais para incrementar a 
cultura,  a  segurança  e,  num  maior  prazo,  a  resiliência  das 
Infraestruturas Críticas da Informação.  

No  que  diz 

respeito  a 

requisitos  mínimos, 

foi 
apresentada  uma  série  de  categorias  e  itens  de  controle  de 
forma  a  parametrizar  a  situação  das  Infraestruturas  Críticas 
da  Informação  em  termos  de  seu  nível  de  maturidade  de 
segurança,  considerando  a  identificação,  o  mapeamento  e  a 
gestão  de  ativos  de  informação  de  forma  sistemática  e  nos 
níveis estratégicos, táticos e operacionais. 

 

 

 

 

99 

 

 

100 

 

CAPÍTULO 4.  MÉTODO DE 

 

IDENTIFICAÇÃO DE 
AMEAÇAS E GERAÇÃO 
DE ALERTAS DE 
SEGURANÇA DAS 
INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA 
INFORMAÇÃO 

Este  Capítulo  propõe  método  para  identificar  ameaças 

e para gerar alertas de Segurança das Infraestruturas Críticas 

da  Informação,  no  qual  se  definem  sensores  e  sinais,  e  se 

estabelecem  os  princípios  básicos  que  nortearão 

todo 

método.  São  apresentadas  as  etapas  que  constituem  o 

método  e  os  modelos  de  articulação  que  poderão  ser 

empregados,  elegendo-se  o  modelo  híbrido  como  mais 

indicado.  Em  seguida,  é  estabelecida  a  necessidade  de uma 

rede  de  colaboração  e  comunicações,  propondo-se  sua 

topologia.  Por  fim,  são  expostos  como  será  a  atuação  do 

método  nas  diversas  Infraestruturas  Críticas  e  aspectos  que 

podem  ser  considerado  como  trabalhos  futuros  e  melhorias 

contínuas. 

 

101 

4.1. Método de Identificação de Ameaças e 

Geração de Alertas 

Com  base  no  mapeamento  de  ativos  de  informação 
das  Infraestruturas  Críticas  da  Informação,  apresentado  nos 
Capítulos  1  e  2,  e  nos  requisitos  mínimos  necessários  à 
Segurança  das 
Informação, 
proposto  no  Capítulo  3,  o  método  trata  os  sinais  recebidos 
com  o  objetivo  de  transformá-los  em  alertas,  levando  em 
consideração  as  interdependências  entre  as  Infraestruturas 
Críticas,  e  obedecendo  aos  princípios  de  seletividade  e 
oportunidade. 

Infraestruturas  Críticas  da 

4.1.1.  Sensores e Sinais 

Inicialmente,  para  se  desenvolver  o  método  para 
identificação  de  ameaças  e  geração  de  alertas,  há  de  se 
considerar a coleta de indícios de ameaças. O ideal é que tal 
coleta  seja  realizada  diretamente  nas  Infraestruturas  Críticas 
com  base  nos  seus  próprios  controles  de  ativos  da 
informação.  Dessa  forma,  os  gestores  desses  ativos  serão 
responsáveis pela primeira consolidação e co-relacionamento 
da informação obtida.  

A  coleta  de  indícios  de  ameaças  apresenta  dois 
conceitos essenciais: sensor e sinal. O sensor é o elemento 
ou meio responsável pela coleta de informações relacionadas 
às  ameaças,  que  pode  pertencer  tanto  ao  órgão  gestor  de 
ativos  de  informação  quanto  ao  órgão  colaborador.  Sinal  é a 
informação consolidada e inserida por um sensor na rede de 
identificação de ameaças e geração de alertas. 

Os sinais podem variar desde informações esporádicas 
ou  momentâneas  até  relatórios  de  situação  que  devem  ser 

102 

 

 
remetidos em intervalos periódicos e com prazos definidos. A 
implantação  dos  controles,  que  deverá  ser  supervisionada 
pela coordenação setorial do órgão, irá definir o tipo de sinal 
que será gerado por um sensor. 

4.1.2.  Princípios 

Os  princípios  gerais  que  devem  ser  seguidos  pelo 
processo  de  identificação  de  ameaças  e  geração  de  alertas 
para  a  Segurança  das  Infraestruturas  Críticas  da  Informação 
são a seletividade e a oportunidade. 

A  seletividade  é  definida  como  a 

faculdade  de 
diferenciar  o  desejável  do  indesejável  ou  espúrio.  Este 
princípio será empregado neste método para: 
que 

ser 
acompanhados, levando em consideração a lista 
de ameaças estabelecidas;  

  Definir 

os 

cenários 

devem 

  Estabelecer 

os 

responsáveis 

pelo 

acompanhamento de cada tipo de ameaça; 

  Estabelecer um fluxo de comunicação dos sinais 

e de validação de ameaças; e 

  Discriminar  a  quem  devem  ser  direcionados  os 
alertas, levando em consideração a necessidade 
de conhecer. 

refere-se, 

A  oportunidade 

simultaneamente,  à 
tempestividade e à conveniência de uma ação, determinando 
que  tal  ação  seja  tomada  de  imediato  e  com  a  extensão 
correta. Este princípio será essencial para apoiar a concepção 
dos  processos  de  forma  a  agilizar  a  comunicação  das 
ameaças  para  as  pessoas-chaves,  garantindo  que  as 
informações  inseridas  no  sistema  alcancem  os  atores  no 
tempo  hábil  de  uma  reação  preventiva,  e  não  simplesmente 
corretiva. 

 

103 

4.1.3.  Etapas do método 

O  método  para  identificar  ameaças  e  gerar  alertas  de 
Segurança  das  Infraestruturas  Críticas  da  Informação,  tendo 
sempre  como  fundamento  os  princípios  da  seletividade  e  da 
oportunidade,  é  conduzido  em  paralelo  com  a  Gestão  de 
Riscos,  servindo  de  suporte  para  este,  no  intuito  de  gerar  a 
Política  de  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da 
Informação.  Este  método  divide-se  didaticamente  em  quatro 
etapas: coleta, análise, divulgação e realimentação. 

Tabela 4.1 – Tabela de Etapas do Método de Identificação de 

Ameaças e Geração de Alertas 

Etapa 

Objetivos 

Coleta 

Análise 

Divulgação 

  Monitorar os indícios de ameaças associadas às 
Infraestruturas Críticas da Informação identificadas, 
com grau de risco predefinido, gerando sinais 
quando os controles indicarem um padrão de fuga 
da normalidade; 
  Acompanhar incidentes (ameaças em 
andamento) que afetem as Infraestruturas Críticas 
da Informação identificadas. 

  Analisar as informações coletadas, verificando 
sua autenticidade; 
  Fazer uma triagem em termos de 
prioridade/impacto. 

  Elaborar alertas com base no resultado das 
análises; 
  Divulgar os alertas, de forma segmentada, aos 
que necessitam conhecer, com vistas a minimizar 
os riscos. 

Realimentação 

  Validar e aperfeiçoar as técnicas de mapeamento 
de ativos, controle e gestão de riscos, com base 
nos resultados do tratamento de alertas. 

104 

 

4.1.4.  Modelos do método 

 

São 

identificados 

três  possíveis  modelos  para  o 

método: 

  Centralizado:  o  órgão  articulador  centraliza  as 

ameaças  e  emite  os  alertas.  Esse  modelo  é  mais 

vulnerável em virtude da possibilidade de se perder 

a oportunidade para eventual ação devido à demora 

e  à  demanda  de  conhecimento,  processamento  e 

estrutura.  Um  órgão  central  capaz  de  gerir  o 

conhecimento  de  cada  setor  se  apresenta  como 

uma  solução  economicamente  inviável  e  pouco 

realista, dado o vulto das Infraestruturas Críticas e a 

grande  redundância  de  papéis  que  se  insere  no 

sistema; 

  Descentralizado:  cada  setor  prioritário  de 

Infraestrutura Crítica analisa suas ameaças e emite 

seus  alertas.  Os  diversos  setores  realizam  o 

monitoramento  e  geram  alertas  para  a  rede  sem 

qualquer  análise  centralizada  de  informações.  Este 

modelo  criaria  um  cenário  onde  a  análise  das 

interdependências  não  levaria  em  consideração  o 

conhecimento  estratégico  de  instâncias  superiores, 

o que limitaria o processo de geração de alertas; 

  Híbrido:  os  diversos  setores  adotam  ações 

dentro  de  cada  Infraestrutura  Crítica  e  também 

possuem  capacidade  de  gerar  alertas  para  outros 

setores.  O  órgão  articulador  recebe 

todos  os 

alertas,  bem  como  aqueles  sinais  previamente 

definidos como importantes para análise estratégica 

e possível geração de novos alertas. 

 

105 

O  modelo  mais  adequado,  ora  proposto,  é  o  híbrido, 

pois  engloba  as  características  dos  dois  primeiros  modelos 

com  a  vantagem  de  reduzir  as  suas  limitações.  Porém,  é 

importante destacar que a seletividade da geração de alertas, 

especialmente 

no 

nível 

inter-setorial, 

depende 

da 

compreensão e do mapeamento das interdependências entre 

as diversas Infraestruturas Críticas. 

4.1.5.   

Redes de Colaboração e Comunicação 

A  rede  de  colaboração  e  comunicação  deve  ser 

coordenada  no  âmbito  nacional  por  um  órgão  articulador 

responsável  por  concentrar  a  evolução  das  ameaças  e  os 

respectivos  históricos  de  alertas.    Sugere-se  que  esta  tarefa 

seja  realizada  pelo  Gabinete  de  Segurança  Institucional  da 
Presidência  da  República  (GSIPR),  dada  sua  competência9. 
Tal  rede  deverá  ser  composta  também  pelos  gestores  dos 

ativos  de  informação  identificados  e  colaboradores  que 

tenham capacidade de inserir sinais na rede.  

Um segundo nível de coordenação, localizado no plano 

setorial,  também  deverá  estar  presente  com  o  intuito  de 

diminuir  a  necessidade  de  processamento  do  órgão 

articulador. A adoção de uma topologia de rede distribuída em 

lugar de uma centralizadora também diminui a vulnerabilidade 

e aumenta o grau de oportunidade do sistema. 

A troca de informações nessa rede deve ser  acordada 

via algum instrumento formal (convênio, acordo, etc.) entre os 

diversos  atores,  ou  de  forma  coordenada.  Os  representantes 

de  todas  as  instituições  que  tiverem  acesso  a  rede  devem 

                                                 
9 Lei no 10.683, de 28 de maio de 2003. 

106 

 

 
estar credenciados para tal.  A Figura 4.1, a seguir, apresenta 

visão sobre tal rede. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 4.1 - Redes de Colaboração e Comunicação 

Essa  rede  constituirá  um  sistema  informatizado  com 
segurança  compatível  com  o  grau  de  sigilo  das  informações 
que  estão  nela  armazenadas,  com  acesso  segmentado  às 
informações,  conforme  a  necessidade  de  conhecer.  Além 
disso,  o  sistema  precisa  incorporar  ferramentas  de  análise 
que 
tratamento  de  um  grande  volume  de 
informações.  Para  atender  tal  demanda,  pode  ser  adotado 
tanto  um  sistema  comercial  quanto  um  sistema  desenvolvido 
por instituição sob gestão do órgão articulado. 

facilitem  o 

4.2. Aplicação do Método 

O  subsistema  de  Infraestrutura  Crítica  da  Informação 
aborda  aspectos  relacionados  aos  ativos  da  informação  das 

 

107 

Infraestruturas  Críticas  de  forma  transversal,  levando  em 
consideração suas interdependências. 

O  método  de  identificação  de  ameaças  e  geração  de 
alertas  -  apresentado  na  Figura  4.2  a  seguir,  denominado 
Módulo  de  Identificação  de  Ameaças  e  Geração  de  Alertas  - 
compreende  uma  metodologia  que  tem  como  base  os  ativos 
de  informação  e  seus  respectivos  controles,  levando  em 
consideração  o  estudo  das  interdependências  relacionadas 
entre os setores. 

 

Legenda:  
       Processos relacionados aos Capítulos 1 e 2 
       Processos relacionados ao Capítulo 3 

Figura 4.2 - Módulo de Identificação de Ameaças e Geração de Alertas 

Cada  setor  representa  um  segmento  de  Infraestrutura 
Crítica  que  pode  compreender  subsetores.  Como  exemplo, 
pode  representar  o  segmento  Transportes  que  compreende 
os  subsetores:  Aéreo,  Terrestre,  Aquaviário,  etc.  Cada 
subsetor  é  composto  por  organizações  privadas  ou  públicas 
que  seriam  as  responsáveis  pelos  ativos  de  informação  para 

108 

 

 
os quais serão definidos controles a fim de atender requisitos 
mínimos  de  segurança  da  informação  e  comunicações.  Os 
setores e os subsetores podem apresentar níveis distintos de 
maturidade  de  segurança  que  precisam  ser  levados  em 
consideração para a efetividade e a confiabilidade dos alertas 
gerados. 

Na coordenação setorial, as informações geradas pelos 
controles  serão  coletadas,  consolidadas,  correlacionadas  e 
analisadas.  Devem  ser  estabelecidos  parâmetros  de 
normalidade  e  as  fronteiras  para  cada  nível  de  alerta  dentro 
do  setor.  Para  cada  nível  de  alerta,  devem  ser  definidos 
planos de ações específicos. 

O  alerta  deve  ser  divulgado  para  os  setores 
interdependentes, bem como para a articulação do sistema de 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação.  A  rede  de  articulação 
do sistema de Infraestruturas Críticas da Informação também 
pode  gerar  alertas, 
informações 
consolidadas  dos  setores  e  informações  obtidas  no  âmbito 
externo. 

tendo  como  base  as 

Com  base  na  etapa  de  realimentação,  os  setores 
devem  implementar  ajustes  em  seus  controles,  com  a 
finalidade  de  minimizar  riscos  em  função  do  resultado  da 
análise das informações coletadas. 

Outros  possíveis  módulos  visualizados  para  o 
subsistema de Infraestruturas Críticas da Informação seriam o 
Módulo  de  Gestão  de  Risco,  Módulo  de  Controles  Típicos 
(associados aos ativos de informação) e Módulo de Inventário 
(com o objetivo de mapear interdependências). 

A  proposta,  portanto,  de  um  método  para  identificar 
ameaças  e  gerar  alertas  de  Segurança  das  Infraestruturas 
Críticas da Informação, apresenta como principais pontos: 

  Dois  conceitos  essenciais  para  o 
sensor e sinal; 
  Dois princípios: seletividade e oportunidade; 

trabalho: 

 

109 

  Quatro  etapas:  coleta,  análise,  divulgação  e 
realimentação; 
  Três  modelos:  centralizado,  descentralizado  e 
híbrido, sendo este o mais indicado; 
  Uma Rede de Colaboração e Comunicação para 
o tráfego dos sinais; 
  Um  quadro  com  o  propósito  de  facilitar  o 
entendimento  e  a  execução  de  ações  para  a 
identificação de ameaças e geração de alertas. 

Partindo-se  deste  método,  poderiam  ser  aprimorados, 

em termos de visão de futuro, os seguintes aspectos: 

  A terminologia para identificar os elementos que 
fluirão  pela  Rede  de  Colaboração  e  Comunicação, 
tornando-a mais adequada e não ambígua; 
  A  elaboração  de  uma  interface  gráfica  que 
mostre  geograficamente  as  Infraestruturas  Críticas 
da Informação monitoradas; 
instituições 
  A  proposta  de  um  piloto  com 
gestoras  de  Infraestruturas  Críticas  que  já  tenham 
processos 
implantados  de  monitoramento  de 
ameaças. 

110 

 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

A proposição do Guia de Referência para a Segurança 
das  Infraestruturas  Críticas  da  Informação  é a  de  ponderar a 
respeito  da  importância  de  se  despender  esforços  visando 
garantir  a  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da 
Informação,  dada  sua  criticidade  para  manutenção  e  a 
continuidade dos serviços essenciais prestados à sociedade e 
ao Estado. 

Nos  dias  atuais,  considerando  as 

relações  de 
interdependências  que  incrementam os  índices  de potenciais 
ameaças  que  podem  assolar  os  ativos  de  informação  -  que 
compõem,  ou  relacionam-se  com,  as  Infraestruturas  Críticas 
da  Informação  -,  deixa  evidente  o  compromisso  de  se 
trabalhar  um  processo  contínuo  e  evolutivo  para  o 
aprimoramento  e  refinamento  do  conhecimento  sobre  tais 
ativos.  O  efetivo  conhecimento  do  ativo  de  informação  é 
fundamental  para  saber  do  que,  como  e  quanto  pode  ser 
investido para protegê-lo. 

A  proposta  principal  deste  Guia,  depreendida  do  seu 
conteúdo,  é  a  de  propor  melhores  práticas  para  Segurança 
das Infraestruturas Críticas da Informação e a  promover uma 
cultura robusta sobre o tema.   

Esta  primeira  versão  do  Guia  apresenta  os  primeiros 
passos  para  sedimentar  tal  cultura,  o  que  deixa  patente  a 
necessidade de ação continuada de melhorias nos métodos e 
instrumentos então apresentados. 

É notório, portanto, que muitas ações são necessárias 
para  criar  condições  preeminentes  da  Segurança  das 
Infraestruturas Críticas de Informação, principalmente, no que 
diz  respeito  ao  entendimento  das  diretrizes  para  a  proteção 
da sociedade e do Estado. 

 

111 

 

 

 

112 

 

GLOSSÁRIO 

 

Alerta: é um sinal analisado e validado por um sensor na rede 
de identificação de ameaças e geração de alertas. 

Ameaça:  causa  potencial  de  um  incidente  indesejado,  que 
pode  resultar  em  dano  para  um  sistema  ou  organização 
(ABNT, 2005).  

Artefato  malicioso:  qualquer  programa  de  computador,  ou 
parte  de  um  programa,  construído  com  a  intenção  de 
provocar  danos,  obter 
informações  não  autorizadas  ou 
interromper  o  funcionamento  de  sistemas  e/ou  redes  de 
computadores (GSIPR, 2009b). 

Articulador: é o órgão responsável por concentrar a evolução 
das ameaças e os respectivos históricos de alertas. 

Ativo:  qualquer  coisa  que  tenha  valor  para  a  organização 
(ABNT, 2005). 

Ativo de Informação: meios de armazenamento, transmissão 
e  processamento,  os  sistemas  de  informação,  bem  como  os 
locais  onde  se  encontram  esses  meios  e  as  pessoas  que  a 
eles têm acesso (GSIPR, 2009d).  

foi 
Autenticidade:  propriedade  de  que  a 
produzida,  expedida,  modificada  ou  destruída  por  uma 
determinada  pessoa  física,  ou  por  um  determinado  sistema, 
órgão ou entidade (GSIPR, 2008b). 

informação 

Colaborador: é o órgão que tem capacidade de inserir sinais 
na rede de identificação de ameaças e geração de alertas. 

 

113 

Confidencialidade:  propriedade  de  que  a  informação  não 
esteja disponível ou revelada a pessoa física, sistema, órgão 
ou entidade não autorizado e credenciado (GSIPR, 2008b). 

Contêineres  dos  Ativos  de  Informação:  o  contêiner  é  o 
local  onde  “vive”  o  ativo  de  informação.    É  qualquer  tipo  de 
recurso  onde  a  informação  está  armazenada,  é  transportada 
ou processada (STEVENS, 2005). 

Continuidade  de  Negócios:  capacidade  estratégica  e  tática 
de  um  órgão  ou  entidade  de  se  planejar  e  responder  a 
incidentes  e  interrupções  de  negócios,  minimizando  seus 
impactos  e  recuperando  perdas  de  ativos  da  informação  das 
atividades críticas, de forma a manter suas operações em um 
nível aceitável, previamente definido (GSIPR, 2009c). 

Coordenação  setorial:  é  o  segundo  nível  de  coordenação, 
localizado  no  plano  setorial  (vide  Setor),  com  o  intuito  de 
diminuir  a  necessidade  de  processamento  do  órgão 
articulador e facilitar a aplicação do princípio da seletividade e 
oportunidade. 

Disponibilidade:  propriedade  de  que  a  informação  esteja 
acessível e utilizável sob demanda por uma pessoa física ou 
determinado sistema, órgão ou entidade (GSIPR, 2008b). 

Equipe de Tratamento e Resposta a Incidentes em Redes 
Computacionais  –  ETIR:  grupo  de  pessoas  com  a 
responder  às 
responsabilidade  de 
receber,  analisar  e 
notificações  e  atividades  relacionadas  a 
incidentes  de 
segurança em redes de computadores (GSIPR, 2009b). 

individualmente  ou 
Fonte  de  Risco:  elemento  que, 
combinado,  tem  o  potencial  intrínseco  para  dar  origem  ao 
risco (ABNT, 2009a). 

114 

 

 
Gestão  de  riscos  de  segurança  da 
informação  e 
comunicações: conjunto de processos que permite identificar 
e  implementar  as  medidas  de  proteção  necessárias  para 
minimizar  ou  eliminar  os  riscos  a  que  estão  sujeitos  os  seus 
ativos  de 
informação,  e  equilibrá-los  com  os  custos 
operacionais e financeiros envolvidos (GSIPR, 2009a). 

Grau  de  sigilo:  gradação  atribuída  a  dado,  conhecimentos, 
áreas  ou 
instalações,  considerados  classificados,  em 
decorrência  de  sua  natureza  ou  conteúdo  (adaptação  do 
Glossário MD35-G-101, 2007). 

Indícios: vestígio, indicação de algo que pode se tornar uma 
ameaça. 

Impacto:  mudança  adversa  no  nível  obtido  dos  objetivos  do 
negócio (ABNT, 2008a). 

instalações,  serviços,  bens  e 
Infraestruturas  Críticas: 
interrompidos  ou  destruídos, 
sistemas  que,  se 
provocarão  sério 
impacto  social,  econômico,  político, 
internacional  ou  à  segurança  do  Estado  e  da  sociedade 
(GSIPR, 2009d). 

forem 

Infraestruturas  Críticas  da  Informação:  subconjunto  de 
ativos de informação que afetam diretamente a consecução e 
a  continuidade  da  missão  do  Estado  e  a  segurança  da 
sociedade (CDN/SE, 2009).  

Interdependência:  relação  de  dependência  ou  interferência 
de  uma  infraestrutura  crítica  em  outra,  ou  de  uma  área 
prioritária  de 
Infraestruturas  Críticas  em  outra  (Política 
Nacional  de  Segurança  de  Infraestruturas  Críticas,  2010  – 
aprovada  na  CREDEN,  e  ainda  não  sancionada  pelo 
Presidente da República). 

 

115 

Necessidade de conhecer: condição indispensável, inerente 
ao  exercício  funcional,  para  que  uma  pessoa  possuidora  de 
credencial  de  segurança  tenha  acesso  a  dado  e  informação 
classificada,  compatível  com  seu  credenciamento.    Desta 
forma  a  necessidade  de  conhecer  caracteriza-se  como  fator 
restritivo  de  acesso,  independente  do  grau  hierárquico  ou 
função que a pessoa exerça (adaptação do Glossário MD35-
G-101, 2007). 

Oportunidade:  princípio  que  se  refere,  simultaneamente,  à 
tempestividade e à conveniência de uma ação, determinando 
que esta seja tomada de imediato e com a extensão correta. 

Resiliência:  poder  de  recuperação  ou  capacidade  de  uma 
organização  resistir  aos  efeitos  de  um  desastre.  (NC  06 
DSIC/GSIPR, 2009) Capacidade de resistir a fatores adversos 
e  de 
(Política  Nacional  de 
Segurança  de  Infraestruturas  Críticas,  2010  –  aprovada  na 
CREDEN,  e  ainda  não  sancionada  pelo  Presidente  da 
República). 

rapidamente. 

recuperar-se 

Risco: efeito da incerteza nos objetivos (ABNT, 2009b).  

Riscos  de  segurança da  informação: possibilidade de uma 
determinada ameaça explorar vulnerabilidades de um ativo ou 
de  um  conjunto  de  ativos,  desta  maneira,  prejudicando  a 
organização (ABNT, 2008b). 

Riscos  de  segurança  da  informação  e  comunicações: 
potencial  associado  à  exploração  de  uma  ou  mais 
vulnerabilidades  de  um  ativo  de  informação  ou  de  um 
conjunto  de  tais  ativos,  por  parte  de  uma  ou  mais  ameaças, 
com  impacto  negativo  no  negócio  da  organização.  (GSIPR, 
2009a). 

Segurança  Cibernética:  arte  de  assegurar  a  existência  e  a 
continuidade  da  Sociedade  da  Informação  de  uma  Nação, 

116 

 

 
garantindo e protegendo, no Espaço Cibernético, seus ativos 
de informação e suas infra-estruturas críticas (GSIPR, 2009d). 

Segurança  da 
Informação:  proteção  dos  sistemas  de 
informação  contra  a  negação  de  serviço  a  usuários 
autorizados,  assim  como  contra  a  intrusão,  e  a  modificação 
desautorizada  de  dados  ou  informações,  armazenados,  em 
processamento  ou  em  trânsito,  abrangendo,  inclusive,  a 
segurança  dos  recursos  humanos,  da  documentação  e  do 
material,  das  áreas  e  instalações  das  comunicações  e 
computacional,  assim  como  as  destinadas  a  prevenir, 
detectar,  deter  e  documentar  eventuais  ameaças  a  seu 
desenvolvimento (PRESIDÊNCIA, 2000). 

Segurança  da  Informação  e  Comunicações:  ações  que 
objetivam  viabilizar  e  assegurar  a  disponibilidade,  a 
integridade,  a  confidencialidade  e  a  autenticidade  das 
informações (GSIPR, 2008b). 

Sensor:  o  sensor  é  o  elemento  ou  meio  responsável  pela 
coleta de informações relacionadas às ameaças. 

Setor:  representa  um  segmento  de  Infraestrutura  Crítica  que 
pode  compreender  subsetores.  Como  exemplo  pode 
representar  o  segmento  transportes  que  compreende  os 
subsetores: Aéreo, Terrestre, Aquaviário, etc. 

Sinal: é  chamado  de  sinal  a  informação  baseada  em  um 
indício  ou  ameaça  após  ser  parametrizada,  consolidada  e 
inserida por um sensor na rede de identificação de ameaças e 
geração de alertas. 

Subsetor: é  um nível  de especialização de um  segmento  de 
Infraestrutura  Crítica,  constituído  por  organizações  privadas 
ou públicas responsáveis pelos ativos de informação para os 
quais  serão  definidos  controles  a  fim  de  atender  requisitos 
mínimos de segurança. 

 

117 

Vulnerabilidade:  propriedade  intrínseca  de  algo  resultando 
em suscetibilidade a uma fonte de risco que pode levar a um 
evento  com  uma  conseqüência  (ABNT,  2009a).  Conjunto  de 
fatores 
incidente 
indesejado, que podem resultar em risco para um sistema ou 
organização,  os  quais  podem  ser  evitados  por  uma  ação 
interna de segurança da informação (GSIPR, 2009a). 

internos  ou  causa  potencial  de  um 

 

 

 

118 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

ABNT.  ABNT  NBR  ISO/IEC  27001:2006:  Tecnologia  da 
Informação: Técnicas de Segurança da Informação: Sistemas 
de  Gestão  de  Segurança  da  Informação:  Requisitos.  Rio  de 
Janeiro, 2006.  

ABNT.  ABNT  NBR  ISO/IEC  27002:2005:  Tecnologia  da 
Informação:  Código  de  Prática  para  a  Gestão  da  Segurança 
da Informação. Rio de Janeiro, 2005.  

ABNT.  ABNT  NBR  ISO/IEC  27005:2008:  Tecnologia  da 
Informação:  Técnicas  de  Segurança:  Gestão  de  Riscos  de 
Segurança da Informação. Rio de Janeiro, 2008a.  

ABNT. ABNT NBR 15999-1:2007: Gestão de Continuidade de 
Negócios - Parte 1: Código de prática. Rio de Janeiro, 2007 

ABNT. ABNT NBR 15999-2:2008: Gestão de Continuidade de 
Negócios - Parte 2: Requisitos. Rio de Janeiro, 2008b. 

ABNT.  ABNT  NBR  ISO  31000:2009:  Gestão  de  riscos  - 
Princípios e diretrizes. Rio de Janeiro, 2009a. 

ABNT.  ABNT 
Vocabulário. Rio de Janeiro, 2009b. 

ISO  GUIA  73:2009:  Gestão  de  riscos  - 

BAGHERY,  E.  et  al.  The  State  of  the  Art  in  Critical 
Infraestructure Protection: a Framework for Convergence. 
Faculty  of  Computer  Science,  University  of  New  Brunswick, 
Fredericton,  N.B.  Canada, 
em 
<http://glass.cs.unb.ca/~ebrahim/papers/CIPFramework.pdf>. 
Acesso em: junho, 2010. 

2007.  Disponível 

 

119 

BRUNSDON, D.; DANTAS, A. et al. Building Organisational 
Resilience:  A  Summary  of  Key  Research  Findings. 
Resilient  Organisations  Programme.  <www.resorgs.org.nz>. 
Nova Zelândia, agosto de 2006. 

CDN/SE. Portaria Nº 34, de 5 de agosto de 2009. Conselho 
de  Defesa  Nacional,  Secretaria  Executiva.  Institui  Grupo  de 
Trabalho  de  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da 
Informação,  no  âmbito  do  Comitê  Gestor  de  Segurança  da 
Informação - CGSI. Brasília, 2009. 

CT-STI. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, 
Secretaria  de  Logística  e  Tecnologia  da  Informação, 
Câmara  Técnica  de  Segurança  da  Tecnologia  da 
Informação. 
em 
<http://www.redegoverno.gov.br/eventos/arquivos/Mod_Seg_I
nf.pdf>.  Acesso em: junho, 2010. 

Disponível 

Brasília, 

2000. 

 

EVERTON,  G.L.  et  al.,  Framework  para  Detecção  e 
Filtragem  de  Alertas  de 
Intrusão  utilizando  Redes 
Bayesianas. 
em: 
<http://sbseg2008.inf.ufrgs.br/proceedings/data/pdf/st01_03_w
ticg.pdf>. Acesso em: setembro, 2010. 

Disponível 

GSIPR.  Portaria  Nº 2,  de  8  de  fevereiro  de  2008.  Gabinete 
de  Segurança  Institucional  da  Presidência  da  República. 
Institui  Grupos  Técnicos  de  Segurança  de  Infraestruturas 
Críticas (GTSIC) e dá outras providências. Brasília, 2008a. 

GSIPR. Instrução Normativa Nº 1, de 13 de junho de 2008. 
Gabinete  de  Segurança  Institucional  da  Presidência  da 
República. Disciplina a Gestão de Segurança da Informação e 
Comunicações  na  Administração  Pública  Federal,  direta  e 
indireta, e dá outras providências. Brasília, 2008b. 

120 

 

 
GSIPR.  Norma  Complementar  Nº  02/IN01/DSIC/GSIPR,  de 
13  de  outubro  de  2008.  Departamento  de  Segurança  da 
Informação  e  Comunicações,  Gabinete  de  Segurança 
Institucional  da  Presidência  da  República.    Metodologia  de 
Gestão  de  Segurança  da 
Informação  e  Comunicações. 
Brasília, 2008c. 

GSIPR.  Norma  Complementar  Nº  04/IN01/DSIC/GSIPR,  de 
14  de  agosto  de  2009.  Departamento  de  Segurança  da 
Informação  e  Comunicações,  Gabinete  de  Segurança 
Institucional da Presidência da República.  Gestão de Riscos 
de  Segurança  da  Informação  e  Comunicações.  Brasília, 
2009a. 

GSIPR.  Norma  Complementar  Nº  05/IN01/DSIC/GSIPR,  de 
14  de  agosto  de  2009.  Departamento  de  Segurança  da 
Informação  e  Comunicações,  Gabinete  de  Segurança 
Institucional  da  Presidência  da  República.    Criação  de 
Equipes  de  Tratamento  e  Resposta  a  Incidentes  em  Redes 
Computacionais - ETIR. Brasília, 2009b. 

GSIPR.  Norma  Complementar  Nº  06/IN01/DSIC/GSIPR,  de 
11  de  novembro  de  2009.  Departamento  de  Segurança  da 
Informação  e  Comunicações,  Gabinete  de  Segurança 
Institucional  da  Presidência  da  República. 
  Gestão  de 
Continuidade  de  Negócios  em  Segurança  da  Informação  e 
Comunicações. Brasília, 2009c. 

GSIPR. Portaria Nº 45, de 8 de setembro de 2009. Gabinete 
de  Segurança  Institucional  da  Presidência  da  República. 
Institui,  no  âmbito  da  Câmara  de  Relações  Exteriores  e 
Defesa  Nacional  (CREDEN),  o  Grupo Técnico  de  Segurança 
Cibernética e dá outras providências. Brasília, 2009d. 

LEACH,  John.  “Improving  User  Security  Behaviour”, 
Computer & Security Vol 22, No 8. 2003. 

 

121 

LOPES,  Marcos  Allemand.  Conceitos  da  Engenharia  de 
Resiliência  Aplicados  à  Proteção  da  Infraestrutura  de 
Informações Críticas. Brasília, 2010. 

MIN,  Hyeung-Sik  J.;  BEYELER, Walter;  BROWN,  Theresa  et 
al.  Toward  modeling  and  simulation  of  critical  national 
infrastructure 
2005. 
Disponível 
em 
<http://www.sandia.gov/nisac/docs/IIE_HSpaper_published.pd
f>.  Acesso em: junho, 2010. 

interdependencies.  Albulquerque, 

WILSON,  Mark  et  al.  NIST  Special  Publication  800-50: 
Building  an  Information  Technology  Security  Awareness 
and  Training  Program.  Computer  Security  Division, 
Information  Technology  Laboratory,  National 
Institute  of 
Standards  and  Technology.  Gaithersburg,  2003.  Disponível 
em 
<http://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-50/NIST-
SP800-50.pdf>. Acesso em: agosto, 2010. 

PRESIDÊNCIA.  Lei  Nº  9.883,  de  7  de  dezembro  de  1999. 
Presidência  da  República,  Casa  Civil,  Subchefia  para 
Assuntos  Jurídicos. 
Institui  o  Sistema  Brasileiro  de 
Inteligência, cria a Agência Brasileira de Inteligência - ABIN, e 
dá outras providências. Brasília, 1999. 

PRESIDÊNCIA. Decreto Nº 3.505, de 13 de junho de 2000. 
Presidência  da  República,  Casa  Civil,  Subchefia  para 
Assuntos  Jurídicos.  Institui  a  Política  de  Segurança  da 
Informação nos órgãos e entidades da Administração Pública 
Federal. Brasília, 2000 

PRESIDÊNCIA.  Decreto  Nº  4.553,  de  27  de  dezembro  de 
2002.  Presidência  da  República,  Casa  Civil,  Subchefia  para 
Assuntos  Jurídicos.  Dispõe  sobre  a  salvaguarda  de  dados, 
informações,  documentos  e  materiais  sigilosos  de  interesse 
da  segurança  da  sociedade  e  do  Estado,  no  âmbito  da 
Administração  Pública  Federal,  e  dá  outras  providências. 
Brasília, 2002. 

122 

 

 
PRESIDÊNCIA.  Lei  no  10.683,  de  28  de  maio  de  2003. 
Presidência  da  República,  Casa  Civil,  Subchefia  para 
Assuntos  Jurídicos.  Dispõe  sobre  a  organização  da 
Presidência  da  República  e  dos  Ministérios,  e  dá  outras 
providências. Brasília, 2003. 

SEVILLE, Erica (Dr.). Resilience: Great Concept...But What 
Does  it  Mean  for  Organisations?.Resilient  Organisations, 
University of Canterbury. Julho de 2009. 

SLTI/MPOG.  Instrução  Normativa  Nº  4,  de  19  de  maio  de 
2008.  Secretaria  de  Logística  e  Tecnologia  da  Informação, 
Ministério  do  Planejamento,  Orçamento  e  Gestão.  Dispõe 
sobre o processo de contratação de serviços de Tecnologia da 
Informação  pela  Administração  Pública  Federal  direta, 
autárquica e fundacional. Brasília, 2008. 

STEVENS,  J.  F..  Information  Asset  Profiling:  CMU  – 
Carnegie Mellon University, June 2005. 61 p. (CMU/SEI-2005-
TN-021). 
em: 
<www.cert.org/archive/pdf/05tn021.pdf>.  Acesso  em:  julho, 
2010. 

Disponível 

SUTER, Manuel. A Generic National Framework for Critical 
Information 
Infrastructure 
for  Security 
Studies, ETH.  Zurique, 2007. 

(CIIP).  Center 

YOO,  Dong-Young;  SHIN,  Jong-Whoi;  LEE,  Gang  Shin;  LEE, 
Jae-Il.  Improve  of  Evaluation  Method  for  Information 
Security  Levels  of  CIIP.  World  Academy  of  Science, 
Engineering and Technology. 2007. 

 

 

 

123 

 

 

 

124 

 

ANEXO A.1 

 

FORMULÁRIOS DE 
APOIO PARA 
REGISTRO E GESTÃO 
DOS ATIVOS DE 
INFORMAÇÃO 

Para auxiliar a execução do processo de Identificação 
e  Classificação  de  Ativos  de  Informação  e  para  ser  utilizado 
conjunto  com  o  Questionário  de  Mapeamento  de  Ativos  de 
formulários10  que  visam 
Informação,  são  apresentados 
informações  coletadas  e  as  constatações 
estruturar  as 
estabelecidas durante as atividades.  Cada ativo de informação 
identificado deverá ter seu conjunto de formulários preenchido.   

Informações Gerais do Ativo de Informação 

Data 

 

Versão 

 

Identificação Única 

 

Responsáveis Preechimento (nome, cargo/função, setor, telefone/ramal, e-mail corporativo) 

 

Nome Ativo 

 

Impacto no negócio 
(Alto, Médio, Baixo) 

 

Descrição detalhada (descreva o objetivo do ativo, o que faz, como faz, requisitos utilizados, 
como foi desenvolvido, qual tecnologia, detalhes técnicos ...) 

 

Proprietário(s) do ativo (nome, cargo/função, setor, telefone/ramal, e-mail corporativo) 

 

                                                 
10 Adaptados de STEVENS (2005). 

 

125 

 

Contêineres do Ativo de Informação 

(1) Aplicações e Sistemas 

Aplicativos de usuários 

Sistemas Operacionais 

Sistemas Corporativos 

Outros softwares 

(2) Hardwares 

Servidores 

Storages 

Estações de usuários 

Outros hardwares 

(3) Pessoas 

Especialistas ou unidades 
de negócio 

Fornecedores 

Clientes  

Outras pessoas 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(4) Outros contêineres 

Locais físicos 

Papel 

Mídias magnéticas 

Outros 

 

 

 

 

126 

 

 

 

Requisitos de Segurança do Ativo de Informação 

Requisitos de Confidencialidade 

 

Requisitos de Integridade 

 

Requisitos de Disponibilidade 

 

Relacionamentos do Ativo de Informação 

Id. Ativo 

Relacionamento Interno  (Entrada ou 
Saída) 

 

 

 

 

Entidades 

Relacionamento Externo  (Entrada ou 
Saída) 

Descrição (breve 
descrição do tipo do 
relacionamento, ex: 
cadastros, lançamentos, 
relatórios, banco de dados, 
memorandos, atas, 
solicitações, etc.) 

 

 

Descrição (breve 
descrição do tipo do 
relacionamento, ex: 
manutenção, atualização, 
desenvolvimento, uso, etc) 

 

 

 

 

127 

Valor do Ativo de Informação 

Valor 

Financeiro 

 

Justificativa 

 

 

 

 

 

 

128 

 

ANEXO A.2  EXEMPLOS DE 

AMEAÇAS COMUNS 

 

A  tabela  abaixo  contém  exemplos  de  ameaças  típicas 
que pode ser utilizada no processo de avaliação de ameaças.  
Ameaças  podem  ser:  (I)  intencionais,  que  indica  as  ações 
intencionais  direcionadas  contra  os  ativos  da  informação;  (A) 
acidentais,  que  indica  as  ações  de  origem  humana  que 
podem  comprometer  acidentalmente  e  os  ativos  da 
organização;  ou  de  origem  (N)  natural  ou  ambiental,  que 
indica  incidentes  que  não  são  provocados  pela  ação  dos 
seres humanos (ABNT, 2008a): 

Exemplos de ameaças comuns 

Tipo 

Ameaça 

Fogo 
Água 
Poluição 
Acidente grave 
Destruição de equipamento ou mídia 
Poeira, corrosão ou congelamento 
Fenômeno climático 
Fenômeno sísmico 
Fenômeno vulcânico 
Fenômeno meteorológico 
Inundação 
Falha do condicionador de ar  
Interrupção no suprimento de 
energia 
Falha do equipamento de 
telecomunicações 
Radiação eletromagnética 
Radiação térmica 
Pulsos eletromagnéticos 
Interceptação de sinais  
Espionagem à distância 

Dano Físico 

Eventos naturais 

Paralisação de 
serviços 
essenciais 

Distúrbio causado 
por radiação 

Comprometimento 
da informação 

 

Origem 
A, I, N 
A, I, N 
A, I, N 
A, I, N 
A, I, N 
A, I, N 

N 
N 
N 
N 
N 
A, I 

A, I, N 

A, I 

A, I, N 
A, I, N 
A, I, N 

I 
I 

129 

Comprometimento 
da informação 

Falhas técnicas 

Ações não 
autorizadas 

Comprometimento 
de funções 

Escuta não autorizada 
Furto de mídia ou documentos 
Furto de equipamentos 
Recuperação de mídia reciclada ou 
descartada 
Divulgação indevida 
Dados de fones não confiáveis 
Alteração do hardware 
Alteração do software 
Determinação da localização 
Falha de equipamento 
Defeito de equipamento 
Saturação do sistema de informação 
Defeito de software 
Violação das condições de uso do 
sistema de informação que 
possibilitam sua manutenção 
Uso não autorizado de equipamento 
Cópia ilegal de software 
Uso de cópias de software 
falsificadas ou ilegais 
Comprometimento dos dados 
Processamento ilegal dos dados 
Erro durante o uso  
Forjamento de direitos 
Abuso de diretos 
Repúdio de ações 
Indisponibilidade de recursos 
humanos 
Fonte: ABNT, 2008a, p. 39-40. 

I 
I 
I 
I 

A, I 
A, I 

I 

A, I 

I 
A 
A 
A, I 
A 
A, I 

I 
I 

A, I 

I 
I 
A 
A, I 

I 
I 

A, I, N 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

130 

 
Abaixo, seguem fontes de ameaças representadas por 
seres  humanos,  respectivas  motivações  e  suas  possíveis 
conseqüências: 

Exemplos de ameaças causadas por seres humanos 

Motivação 

Possíveis Consequências 

Espiões 

Vantagem competitiva 

Espionagem 
econômica 

 

131 

Fontes de 

ameaça 

Hacher, 
cracker 

Criminosos 
digitais 

Terroristas 

Desafio 

Egocentrismo 

Protesto 
Rebeldia 

Status 
Dinheiro 

Destruição de 
informações 

Acesso a dados 

sigilosos 

Divulgação ilegal de 

informações 

Ganho monetário 

Alterações não 

autorizadas de dados 

Chantagem 
Destruição 
Vingança 
Exploração 

Ganho político 

Cobertura da mídia 

  Hacking; 

  Engenharia social; 
  Negação de serviço; 
  Pichação de sites; 
  Invasão de sistemas, 
infiltrações; 
  Acesso não autorizado. 

  Atos virtuais fraudulentos 
(interceptação de dados, 
ataque homem-no-meio, IP 
spoofing, etc.); 
  Intrusão de sistemas. 
  Suborno por informação;  
  Ataques a sistemas 
(negação de serviço); 

  Ataques com bombas; 
  Guerra de informação; 
  Ataques a sistemas 
(negação de serviço 
distribuído); 
  Invasão e dominação de 
sistemas; 
  Alteração de sistemas. 

  Garantir vantagem de um 
posicionamento defensivo; 
  Garantir uma vantagem 
política; 
  Exploração econômica; 
  Furto de informações; 
  Violação da privacidade das 
pessoas; 

Espiões 

Pessoas: mal 
treinadas, 
insatisfeitas, 
mal-
intencionadas, 
negligentes, 
imprudentes, 
desonestas, 
demitidas. 

  Engenharia social; 
  Invasão de sistemas; 
  Invasão de privacidade; 
  Acessos não autorizados 
em sistemas (acesso a 
informação restrita, de 
propriedade exclusiva, e/ou 
relativa à tecnologia). 

Informações para 

serviço de Inteligência 

Ganhos financeiros 

Curiosidade 
Egocentrismo 

 Agressão a funcionário; 
 Chantagem; 
 Busca de informação 
sensível; 
 Abuso dos recursos 
computacionais; 
 Fraudes; 
 Furto de ativos; 
 Suborno de informação; 
 Inclusão de dados falsos; 
 Corrupção de dados; 
 Interceptação de informação; 
 Desvio de informação; 
 Uso de programas ou 
códigos maliciosos; 
 Sabotagens; 
 Invasão de sistemas; 
 Acessos não autorizados a 
sistemas. 
Fonte: ABNT, 2008a, p. 40-41. 

Vingança 

Ações não intencionais 
ou omissões (erro na 
entrada de dados, erro 

na programação). 

132 

 

ANEXO A.3  EXEMPLOS DE 

VULNERABILIDADES 

 

A  tabela  abaixo  fornece  exemplos  de  vulnerabilidades  e 
possíveis  ameaças  em  diversas  áreas  de  segurança  e  pode 
servir  de  auxílio  durante  o  processo  de  identificação  de 
potenciais ameaças e vulnerabilidades, explicado no Capítulo 2.  

Exemplos vulnerabilidades 
Exemplos de 

Tipos 

Hardware 

 
Software 
 

 

vulnerabilidades 

Manutenção insuficiente 
ou instalação defeituosa 
de mídia de 
armazenamento 
Falta de uma rotina de 
substituição periódica 
Sensibilidade à umidade, 
poeira ou sujeira 
Sensibilidade à radiação 
eletromagnética 
Inexistência de um 
controle de mudanças de 
configuração 
Sensibilidade a variações 
de voltagem 
Sensibilidade a variações 
de temperatura 
Armazenamento não 
protegido 
Descuidado durante o 
descarte 
Utilização de cópias não 
controladas 
Inexistência de 
procedimentos de teste 
de softwares. 

Exemplos de ameaças 

Violação das condições de 
uso do sistema de 
informação que possibilitam 
sua manutenção 
Destruição de equipamento 
ou mídia 
Poeira, corrosão, 
congelamento. 
Radiação eletromagnética 

Erro durante o uso 

Interrupção do suprimento de 
energia 
Fenômeno meteorológico 

Furto de mídia ou 
documentos 
Furto de mídia ou 
documentos 
Furto de mídias ou 
documentos 
Abuso de direitos 

133 

 
Software 
 

Rede 

Comprometimento dos 
dados 
Comprometimento dos 
dados 

Abuso de diretos 

Abuso de direitos 

Abuso de diretos 

Abuso de direitos 

Abuso de direitos 

Falhas conhecidas no 
software 
Não execução do “logout” 
ao se deixar uma estação 
de trabalho 
Descarte ou reutilização 
de mídia de 
armazenamento sem a 
execução dos 
procedimentos 
apropriados de remoção 
dos dados 
Inexistência de uma trilha 
de auditoria 
Atribuição errônea de 
direitos de acesso 
Software amplamente 
distribuído 
Utilizar programas 
aplicativos com um 
conjunto errado de dados 
Interface de usuário 
complexa 
Inexistência de 
documentação 
Parâmetros Incorretos 
Datas incorretas 
Inexistência de 
mecanismos de 
autenticação e 
identificação 
Tabelas de senhas 
desprotegidas 
Gerenciamento mal feito 
de senhas 
Serviços desnecessários 
habilitados 
Software novo ou imaturo  Defeito de software 
Defeito de software 
Especificações confusas 
o incompletas para os 
desenvolvedores 

Erro durante uso 

Erro durante uso 

Erro durante uso 
Erro durante uso 
Forjamento de direitos 

Forjamento de diretos 

Forjamento de direitos 

Processamento ilegal de 
dados 

134 

 

Inexistência de um 
controle eficaz de 
mudança 
Download e uso não 
controlado de software 
Inexistência de cópias de 
segurança 
Inexistência de 
mecanismos de proteção 
física no prédio, portas e 
janelas 
Inexistência de relatórios 
de gerenciamento 
Inexistência de evidências 
que comprovem o envio 
ou recebimento de 
mensagens 
Linhas de Comunicação 
desprotegidas 
Tráfego sensível 
desprotegido 
Junções de cabeamento 
mal feitas 
Ponto único de falha 

Não identificação e não 
autenticação do emissor 
ou receptor 
Arquitetura insegura da 
rede 
Transferências de senhas 
em claro 
Gerenciamento de rede 
inadequado, quanto à 
configuração de 
roteamentos 
Conexões de redes 
públicas desprotegidas 
Ausência de recursos 
humanos 
 

Defeito de software 

 

Alteração do software 

Alteração do software 

Furto de mídia ou 
documentos 

Uso não autorizado de 
equipamento 
Repúdio de ações 

Escuta não autorizada 

Escuta não autorizada 

Falha do equipamento de 
telecomunicação 
Falha do equipamento de 
telecomunicação 
Forjamento de diretos 

Espionagem à distância 

Espionagem a distância 

Saturação do sistema de 
informação 

Uso não autorizado de 
equipamento 
Indisponibilidade de recursos 
humanos 
 

135 

Rede 

Recursos 
humanos 
 

 

Indisponibilidade de recursos 
humanos 

Erro durante o uso 

Erro durante o uso 

Erro durante o uso 

Processamento ilegal dos 
dados 

Furto de mídia ou 
documentos 

Uso não autorizado de 
recurso 

Destruição de equipamento 
ou mídia 

Inundação 

Interrupção de suprimento de 
energia 
Furto de equipamentos 

Abuso de direitos 

Abuso de direitos 

Procedimentos de 
recrutamento 
inadequados 

Treinamento insuficiente 
em segurança 
Uso incorreto de software 
e hardware 

Falta de conscientização 
em segurança 
Inexistência de 
mecanismos de 
monitoramento 
Trabalho não 
supervisionado de 
pessoal de limpeza ou de 
terceirizados 
Inexistência de políticas 
pra o uso correto de 
meios de 
telecomunicação e de 
troca de mensagens 
Uso inadequado de 
mecanismos de controle 
de acesso físico a locais 
sensíveis 
Localização em área 
suscetível a inundações 

Fornecimento de energia 
instável 
Inexistência de 
mecanismos de proteção 
física no prédio portas e 
janelas 
Inexistência de um 
procedimento formal para 
o registro de remoção de 
usuários 
Inexistência de processo 
formal para a análise 
crítica dos direitos de 
acesso 

 

Recursos 
humanos 

Local ou 
instalações 

Organização 

136 

Organização 

Provisões de segurança 
insuficientes o 
inexistentes em contratos 
com clientes e/ou 
terceiros 
Inexistência de 
procedimentos de 
monitoramento das 
instalações de 
processamento de 
informações 
Inexistência de auditorias 
periódicas 
Inexistência de 
procedimentos para a 
identificação e 
análise/avaliação de 
riscos 
Inexistência de relatos de 
falha nos arquivos de 
auditoria das atividades 
de administradores e 
operações 
Resposta inadequada do 
serviço de manutenção 

Acordo de nível de 
serviço (SLA) inexistência 
ou ineficaz 
Controle de mudanças 
inexistente ou ineficaz 

Procedimento e controle 
de sistemas de 
gerenciamento de 
segurança inexistentes 
Atribuição inadequada 
das responsabilidades 
pela segurança da 
informação 
Plano de continuidade de 
serviços inexistente 

Abuso de direitos 

 

Abuso de direitos 

Abuso de direitos 

Abuso de direitos 

Abuso de direitos 

Violação das condições de 
uso do sistema de 
informação 
Violação das condições de 
uso do sistema de 
informação 
Violação das condições de 
uso do sistema de 
informação 
Comprometimento dos 
dados 

Repúdio de ações 

Falha nos serviços 

 

137 

Organização 

Política de uso de e-mail 
inexistente 
Ausência de registros de 
auditoria (logs) 
Processo disciplinar no 
caso de incidentes de 
segurança inexistente 
Política de uso de 
recursos de informática 
inexistente 
Inexistência de controle 
de ativos fora da 
organização 
Inexistência de 
procedimentos de direitos 
de propriedade intelectual 

Erro durante o uso 

Erro durante o uso 

Furto de equipamentos ou 
dados 

Furto de equipamentos ou 
dados 

Furto de equipamentos ou 
dados 

Uso de cópias de aplicativos 
falsificadas ou ilegais. 

Fonte: ABNT, 2008a, p. 42-45. 

138 

 

ANEXO A.4  PERFIS DE AMEAÇAS 

 

 

 

 

 

139 

 

 

140 

 

 

ANEXO B.1  PROPOSTA DO GT 
SICI: ESTRUTURA 
GENÉRICA PARA 
SEGURANÇA DAS 
INFRAESTRUTURAS 
CRÍTICAS DA 
INFORMAÇÃO 

A  metodologia  apresentada  neste  Anexo  e  que  é 
adotada  para  implementar  a  estratégia  apresentada  no 
Capítulo 3, baseou-se no artigo “Generic National Framework 
for  CIIP”  de  SUTER  (2007),  o  qual  apresenta  uma  proposta 
de  estrutura  genérica  para  a  Segurança  das  Infraestruturas 
Críticas da Informação. 

1. Os Quatro Pilares da Segurança da 

Informação e Comunicações 

1.1.  Prevenção e alerta antecipado 

Prevenção 

e 

são 

fatores 
indispensáveis à  Segurança da Informação e Comunicações. 
Deve-se buscar a prevenção por intermédio: 

antecipado 

alerta 

  Do  desenvolvimento  de  uma  cultura  de 
Segurança  da  Informação  e  Comunicações  em 
todos os níveis; e 

 

141 

  Da aplicação das demais estratégias  explicadas 

no  Capítulo  3,  deste  Guia,  em  todos  os  setores  de 

interesse. 

Todavia, dada a complexidade e interdependência das 

Infraestruturas Críticas da Informação, é inviável esperar que 

os  incidentes  possam  ser  prevenidos  de  forma  conjunta.  O 

que se pode assegurar é que: 

  As 

Infraestruturas  Críticas  da 

Informação 

estejam menos vulneráveis a crises; 

  As  interrupções  de  serviço(s)  sejam  curtas  no 

tempo e limitadas no espaço; e 

  O(s)  serviço(s)  seja(m)  prontamente  restabele-

cido(s) após eventuais interrupções. 

1.2.  Detecção 

Face  à  rápida  evolução  de  novas  tecnologias,  as 

vulnerabilidades  descobertas  devem  ser  reportadas  numa 

rede  de  tal  forma  que  os  alertas  cheguem  instantaneamente 

aos responsáveis pelo tratamento. No nível governamental, o 

Centro de Tratamento de Incidentes de Segurança em Redes 

de  Computadores  da  Administração  Pública  Federal  –  CTIR 

Gov  (GSIPR,  2008b),  subordinado  ao  Departamento  de 

Segurança  de  Informação  e  Comunicações  -  DSIC  do 

Gabinete  de  Segurança  Institucional  da  Presidência  da 

República,  tem  como  finalidade  precípua  o  atendimento  aos 

incidentes  em  redes  de  computadores  pertencentes  à 

Administração Pública Federal, direta e indireta.  Além disso, 

no Capítulo 4 deste Guia é proposto método de identificação 

de  ameaças  e  geração  de  alertas,  bem  como  rede  de 

colaboração para intercâmbio de informações sobre a SICI. 

142 

 

1.3. 

 Reação 

 

A reação é composta pela identificação e correção das 
causas de problemas. Ressalta-se que as atividades de uma 
unidade  que  coordena  a  Segurança  das  Infraestruturas 
Críticas  da  Informação  complementam,  mas  não  substituem 
os  esforços  de  cada  Infraestrutura  Crítica  identificada.  A 
referida unidade provê aconselhamento e direcionamento em 
como  lidar  com  incidentes  ao  invés  de  oferecer  soluções 
completas. O arcabouço legal também pode auxiliar a coibir e 
apurar  responsabilidades,  já  que  muitos  ataques  têm  origem 
além das fronteiras físicas nacionais. A análise de incidentes 
também  faz  parte  da  reação,  e  as  lições  aprendidas  devem 
ser  amplamente  divulgadas  para  realimentar  o  processo  de 
revisão de normas. 

1.4. 

 Gestão de crise 

É 

fundamental  que  o  órgão 

responsável  pela 
Segurança das Infraestruturas Críticas seja encarregado pela 
estrutura  da  gestão  de  crise  no  âmbito  nacional  e,  numa 
situação adversa, tenha condições de prover aconselhamento 
diretamente ao Presidente da República.  O GSIPR coordena, 
pelo Gabinete de Crise, cada demanda presidencial. 

Os  gestores  de  Segurança das  Infraestruturas  Críticas 
da  Informação  tendem  a  estar  preocupados  com  a  estrutura 
interna  de  seu  órgão  em  detrimento  das  interdependências 
com  estruturas  de  outros  órgãos.  Desta  forma,  o  órgão 
responsável  pela  Segurança  das  Infraestruturas  Críticas  da 
Informação,  no  nível  nacional,  deve  ter  as  interdependências 
mapeadas, bem como deve implementar oficinas e exercícios 
para aprimoramento do plano de gestão de crise, e para que 
cada  Gestor  de  Segurança  das  Infraestruturas  Críticas  tenha 
a  consciência  do  papel  de  sua  organização  em  termos  de 
interdependências. 

 

143 

2.  Parcerias essenciais 

órgão 

responsável 

O 

pela  Segurança 

das 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação,  no  âmbito  nacional, 
deve  contar  com  diversas  competências  especializadas, 
podendo  estar  dedicada  exclusivamente  ou 
sendo 
selecionados  pelas  diversas 
Infraestruturas  Críticas  em 
função de suas qualificações. 

Para atender as tarefas relativas aos quatro pilares da 
Segurança  da  Informação  e  Comunicações,  há  que  se 
estabelecerem  diversas 
competências  organizacionais, 
técnicas  e  analíticas.  A  unidade  de  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação  possui  três  parceiros 
essenciais: 

  Agência  governamental,  provendo  liderança  e 
supervisão estratégica; 
  Centro  de  análise  articulado  com  o  Sistema 
Brasileiro de Inteligência - SISBIN11; 
  Centro(s) técnico(s) com experiência no trato do 
assunto (CTIR Gov, CERT.br, CAIS/RNP). 

2.1.  Liderança e Supervisão Estratégica 

As lideranças devem fazer parte da Alta Administração, 
embora  os  demais  integrantes  do  órgão  de  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da  Informação  possam  ser  oriundos 
de diversas agências governamentais. 

No  presente  momento,  o  Gabinete  de  Segurança 
Institucional  da  Presidência  da  República  –  GSIPR,  por  sua 
competência estabelecida na Lei no 10.683, de 28 de maio de 
2003, dispõe do arcabouço legal e técnico para a liderança e 

                                                 
11 Lei Nº 9.883, de 7 de dezembro de 1999 e Decreto Nº 4.376, de 13 de 
setembro de 2002. 

144 

 

 
supervisão  estratégica  de  SICI  no  âmbito  nacional.  É 
importante, 
o 
reconhecimento e a confiança do setor privado. 

liderança 

também, 

que 

tal 

tenha 

2.2. 

 Capacidade Analítica 

Pode  ser  atribuída  a  unidades  de 

inteligência 
específicas  das  próprias 
Infraestruturas  Críticas  que 
trabalham  em  parceria  com  o  órgão  no  nível  nacional.  As 
fontes devem disponibilizar seus dados por meio de uma rede 
segura. É importante que o integrador das fontes trabalhe na 
área de inteligência para fazer a interface entre a unidade de 
Segurança  das  Infraestruturas  Críticas  da  Informação  e  a 
inteligência. Esta função irá compor a Sala de Situação. 

2.3. 

 Competências Técnicas 

O CTIR Gov deverá estar em condições de atender às 
demandas 
técnicas  do  órgão  de  Segurança  das 
Infraestruturas Críticas da Informação do governo, e em plena 
sintonia com o CERT.br, o CAIS/RNP,  e demais equipes de 
tratamento de incidentes em redes de computadores. 

3.  Requisitos organizacionais de uma 

Unidade de Segurança das 
Infraestruturas Críticas da Informação: 

  Estrutura  hierárquica  enxuta:  permite  comuni-
cação direta entre os integrantes. 
  Responsabilidades bem definidas; 

 

145 

experiência 

Segurança 
das 
em 
  Ter 
Infraestruturas  Críticas  da 
Informação,  bons 
contatos  com  decisores  e  com  os  que  elaboram 
políticas e comunicação; 
  Ter  conhecimento  legal  e  político  aprofundado, 
bem como articulação com serviços de inteligência; 
  Possuir habilidades técnicas e de comunicação. 

4.  Redes e ligações da Unidade de 

Segurança das Infraestruturas Críticas 
da Informação 

4.1. 

 Parcerias da chefia da unidade 

das 

com 
da 

Infraestruturas  Críticas 

  Agências  governamentais  envolvidas 
Segurança 
Informação; 
  Órgãos  fora  da  Administração  Pública  Federal 
(APF); 
  Unidades  estrangeiras  de  Segurança  das 
Infraestruturas Críticas da Informação. 

 Parcerias da Sala de Situação com foco em 

4.2. 
SICI 

  Casa Civil da Presidência da República; 
  Gabinete  de  Segurança 
Presidência da República; 
  Agência  Brasileira  de  Inteligência  -  ABIN,  do 
Gabinete de Segurança Institucional da Presidência 
da República; 

Institucional  da 

146 

 

 
  Ministério da Justiça, por meio do Departamento 
da Polícia Federal; 
  Ministério da Defesa; 
  Ministério das Relações Exteriores; 
  Ministério da Fazenda; 
  Ministério do Trabalho e Emprego; 
  Ministério da Saúde; 
  Ministério da Previdência Social; 
  Ministério da Ciência e Tecnologia; 
  Ministério do Meio Ambiente; 
  Ministério da Integração Nacional; 
  Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão; 
 

INTERPOL, e outros transnacionais do gênero. 

4.3. 

 Parcerias do CTIR Gov 

  CERT.br; 
  CAIS/RNP; 
  Demais CTIRs. 

5. Clientes e Produtos 

Os alvos da unidade de  Segurança das Infraestruturas 
Críticas da Informação podem ser classificados numa base de 
clientes  fechada  (que  inclui  os  operadores  de  Infraestruturas 
Críticas  nacionais)  e  numa  aberta  (que  envolvem  todas  as 
pessoas 
jurídicas  de  direito  privado  e  computadores 
caseiros). 

 

147 

5.1.  Base de Clientes Fechada 

Pela 

criticidade 

das 

própria 

atividades, 

as 
Infraestruturas Críticas da Informação usualmente já possuem 
seus  próprios  especialistas  para  tratar  de  Segurança  das 
Infraestruturas Críticas. Por isso, só é vantajoso o trato com a 
unidade  de  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da 
Informação  se  esta  fornecer  informações  relevantes  para 
aquela  Infraestrutura  Crítica  da  Informação.  Daí  decorre  da 
busca da confiança mútua. 

Há  que  se  dimensionar  tal  base  cuidadosamente  para 
estabelecer relacionamentos pessoais (limitando o número de 
representantes  ou  contatos  de  cada  Infraestrutura  Crítica  da 
Informação), não superdimensionando a base. É interessante 
ainda  separar  as  Infraestruturas  Críticas  da  Informação  por 
setores (energia, água, telecomunicações e outros). 

Deve-se  prover  os  seguintes  serviços  para  os 

integrantes base de clientes: 

  Assistência em caso de incidentes; 
  Distribuição de informações exclusivas; e 
  Oficinas, encontros e exercícios. 

O  benefício  da  partilha  de  informações  é  mútuo, 
particularmente  em  termos  de  experiência  e  conhecimento. 
Entretanto,  cabe  a  cada  integrante  a  decisão  de  partilhar 
determinadas informações consideradas críticas. 

5.2. 

 Base de Clientes Aberta 

As  atividades  da  unidade  de  Segurança  das 
Infraestruturas  Críticas  da 
também  devem 
contemplar  o  público  em  geral,  embora  num  menor  grau  de 
dedicação, posto que está bem além dos seus recursos. Tais 
atividades consistem nos seguintes serviços: 

Informação 

  Conscientização; 

148 

 

 

  Alertas e diretrizes; e 
  Assistência em caso de incidentes. 

O problema em lidar com tal base é a heterogeneidade 
dos integrantes da base e a grande expectativa que pode ser 
gerada por parte do público-alvo, o que pode colocar em risco 
a  imagem  da  unidade  de  Segurança  das  Infraestruturas 
Críticas  da  Informação.  Desta  forma,  há  que  se  definir  com 
clareza  o  campo  de  responsabilidades  da  unidade  de 
Segurança das Infraestruturas Críticas da Informação perante 
o público. 

5.3. 

 Comparativo entre os dois modelos 

Com  base  no  que  foi  explanado,  pode-se  resumir  na 
tabela, abaixo, as principais diferenças entre os dois modelos: 

 

Base de 
Clientes 

Fechada 

Aberta 

Operadores selecionados das 

Membros 

Infraestruturas Críticas da 

Pessoas jurídicas e cidadãos 

Informação 

2 a 4 representantes de cada 

membro 

Forte 

Número 

Nível de 
confiança 

Indeterminado 

Fraco 

Construção 
da confiança 

Contatos pessoais, reuniões e 

trabalho interativo 

Mídia, Internet e exposições 
(com a ajuda dos parceiros) 

 

 

 

149 

 

 

150 

 

ANEXO B.2  VISUALIZAÇÃO DAS 

 

CAMADAS DE 
SEGURANÇA 

A  conjugação  da  metodologia  com  os  requisitos 
mínimos  propostos  no  Capítulo  3  conduz  ao  quadro 
representado na Figura abaixo. 

Figura: Metodologia e requisitos (LOPES, 2010) 

 

151 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

