VLADA REPUBLIKE HRVATSKE 

2106 

Na temelju članka 1. stavka 2. i članka 31. stavka 2. Zakona o Vladi Republike Hrvatske (»Narodne 
novine«, br. 150/11 i 119/14), a u svezi s točkom V. stavka 3. Odluke o osnivanju Povjerenstva za 
izradu  Nacrta  prijedloga  nacionalne  strategije  kibernetičke  sigurnosti,  klase:  022-03/14-04/136, 
urbroja:  50301-09/09-14-2,  od  30.  travnja  2014.  godine,  Vlada  Republike  Hrvatske  je  na  sjednici 
održanoj 7. listopada 2015. godine donijela 

ODLUKU 

O DONOŠENJU NACIONALNE STRATEGIJE KIBERNETIČKE 

SIGURNOSTI I AKCIJSKOG PLANA ZA PROVEDBU NACIONALNE 

STRATEGIJE KIBERNETIČKE SIGURNOSTI 

I. 

Donose  se  Nacionalna  strategija  kibernetičke  sigurnosti  i  Akcijski  plan  za  provedbu  Nacionalne 
strategije  kibernetičke  sigurnosti,  u  tekstovima  koje  je  izradilo  Povjerenstvo  za  izradu  Nacrta 
prijedloga nacionalne strategije kibernetičke sigurnosti, a dostavio Vladi Republike Hrvatske Ured 
Vijeća za nacionalnu sigurnost aktom, klase: 011-01/15-01/10, urbroja: 50439-05/21-15-40, od 29. 
rujna 2015. godine. 

Nacionalna strategija i Akcijski plan sastavni su dio ove Odluke. 

II. 

Zadužuju se javnopravna tijela i druga tijela određena nositeljima i sunositeljima pojedinih mjera iz 
Akcijskog  plana  iz  točke  I.  ove  Odluke  da  u  predviđenim  rokovima  provedu  mjere  i  aktivnosti  iz 
svoje nadležnosti. 

III. 

Zadužuje  se  Ured  Vijeća  za  nacionalnu  sigurnost  da  o  donošenju  ove  Odluke  obavijesti  tijela  iz 
točke II. ove Odluke. 

Ova Odluka stupa na snagu danom donošenja, a objavit će se u »Narodnim novinama«. 

IV. 

Klasa: 022-03/15-07/81 

Urbroj: 50301-09/09-15-5 

Zagreb, 7. listopada 2015. 

Predsjednik 

 

Zoran Milanović, v. r. 

NACIONALNA STRATEGIJA KIBERNETIČKE SIGURNOSTI 

1. UVOD 

Tehnološki  razvoj  nigdje  nije  bio  tako  dinamičan  i  sveobuhvatan  kao  što  je  u  području 
komunikacijske  i  informacijske  tehnologije.  Težište  je  uvijek  bilo  na  brzom  razvoju  i  uvođenju 
novih  usluga  i  proizvoda,  dok  su  sigurnosni  aspekti,  u  pravilu,  imali  vrlo  mali  utjecaj  na  široko 
prihvaćanje novih tehnologija. 

Životni  ciklusi  suvremenih  informacijskih  sustava, od procesa planiranja, uvođenja,  korištenja, do 
povlačenja  iz  uporabe,  vrlo  su  kratki,  pa  njihovo  sustavno  testiranje  često  nije  moguće,  odnosno 
najčešće se primjenjuje kao izuzetak, u slučajevima koji su izrijekom propisani. 

Korisnici najčešće imaju minimalno znanje o tehnologiji koju koriste, a način primjene tehnologije 
je takav da je vrlo teško procijeniti sigurnosna obilježja većine komercijalnih proizvoda s obzirom 
na  zaštitu  povjerljivosti,  odnosno  privatnosti  podataka  korisnika.  Sve  je  to  dovelo  do  toga  da  se 
odnos  korisnika  prema  komunikacijskoj  i  informacijskoj  tehnologiji  zasniva  gotovo  isključivo  na 
slijepom povjerenju. 

Suvremena  društva  duboko  su  prožeta  komunikacijskom  i  informacijskom  tehnologijom.  Ljudi  su 
danas  povezani  putem  raznovrsnih  tehnologija  za  prijenos  teksta,  slike  i  zvuka,  a  u  porastu  je  i 
povezivanje elektroničkih uređaja u nepregledne mreže na koje čovjek nema utjecaj. 

Dok  bi  odstupanje  u  normalnom  funkcioniranju  jedne  vrste  komunikacijskog  i  informacijskog 
sustava  moglo  proći  nezapaženo,  neispravan  rad  nekih  drugih  sustava  mogao  bi  imati  teške 
posljedice  na  funkcioniranje  države,  dovesti  do  gubitka  života,  zdravlja  ljudi,  velikih  materijalnih 
šteta,  onečišćenja  okoliša  i  drugih  funkcionalnosti  bitnih  za  kvalitetno  funkcioniranje  društva  u 
cjelini. 

Od početaka razvoja komunikacijske i informacijske tehnologije do danas, odstupanja u njihovom 
ispravnom  radu  nastajala  su  zbog  različitih  razloga,  od  ljudskih  pogrešaka  ili  zlonamjernih 
postupaka, do tehnoloških grešaka ili organizacijskih propusta. 

Stvaranjem  Interneta  i  povezivanjem  niza  komunikacijskih  i  informacijskih  sustava  javnog, 
akademskog  i  gospodarskog  sektora  te  građanstva,  stvoren  je  suvremeni  kibernetički  prostor  koji 
sačinjava  ne  samo  ova  međusobno  povezana  infrastruktura,  već  i  stalno  rastuća  količina 
raspoloživih  podataka  te  korisnici  koji  međusobno  komuniciraju  u  sve  većem  broju,  pri  čemu 
koriste  rastući  broj  različitih  usluga,  neke  potpuno  nove,  a  neke  tradicionalne,  ali  u  novom, 
virtualnom obliku. 

Odstupanja od ispravnog rada tih međusobno povezanih sustava ili njihovih dijelova više nisu samo 
tehničke  smetnje,  već  predstavljaju  opasnost  globalnih  sigurnosnih  razmjera.  Njima  se  suvremena 
društva  suprotstavljaju  nizom  različitih  aktivnosti  i  mjera  koje  skupno  nazivamo  »kibernetička 
sigurnost«. 

Pojam  »kibernetički«  uveden  je  u  pravni  poredak  RH  ratifikacijom  Budimpeštanske  konvencije  o 
kibernetičkom  kriminalu[1]  još  2002.  godine.  Slijedom  toga,  uvriježilo  se  koristiti  pojam 
»kibernetički«  u  obliku  pridjeva  za  nešto  što  uključuje,  koristi  ili  je  povezano  s  računalima,  a 
osobito s Internetom. 

Izvorni pojam  »kibernetika« nastao je sredinom prošlog stoljeća i predstavlja znanost o sustavima 
automatskog upravljanja te općenito procesima upravljanja u biološkim, tehničkim, ekonomskim i 

drugim  sustavima.  Pridjevska  inačica  »kibernetički«  danas  se  u  hrvatskom  jeziku  uvriježila  na 
sličan  način  i  s  istim,  prethodno  uvedenim  značenjem  kakvo  ima  i  prefiks  »cyber-«  u  engleskom 
jeziku.  Pojam  »kibernetika«  danas  se  u  hrvatskom  jeziku  vrlo  malo  koristi  u  svom  izvornom 
značenju, slično kao i pojam »cybernetics« u engleskom jeziku. U tehnički usmjerenim znanostima 
o  upravljanju  sustavima  prevladava  pojam  »automatsko  upravljanje«,  a  u  širem  smislu  značenja 
pojma  kibernetika,  o  procesima  upravljanja  u  različitim  sustavima,  puno  više  se  koristi  »teorija 
sustava«, uvedena u drugoj polovini prošlog stoljeća. 

Prepoznavanje  važnosti  sigurnosti  kibernetičkog  prostora  kao  zajedničke  odgovornosti  svih 
segmenata  društva,  potaklo  je  izradu  ove  Strategije.  Njena  svrha  je  sustavno  i  koordinirano 
provođenje aktivnosti potrebnih za podizanje sposobnosti RH u području kibernetičke sigurnosti, a 
s  ciljem  izgradnje  sigurnog  društva  u  kibernetičkom  prostoru.  Cilj  je,  također,  i  korištenje  svih 
tržišnih  potencijala  informacijskog  društva  u  cjelini  te  posebno  proizvoda  i  usluga  kibernetičke 
sigurnosti. 

S obzirom na to da se radi o prvoj sveobuhvatnoj Strategiji u RH u području kibernetičke sigurnosti, 
primarni  cilj  Strategije  je  prepoznavanje  organizacijskih  problema  u  njezinoj  provedbi  te  širenje 
razumijevanja važnosti ove problematike u društvu. 

Poticanje koordinacije i suradnje svih državnih tijela i pravnih osoba s javnim ovlastima, ali i drugih 
sektora  društva,  nužno  je  kako  bi  se  uspostavile  nove  funkcionalnosti,  podigla  učinkovitost  rada 
relevantnih  aktera  te  učinkovitije  koristilo  već  postojeće  resurse  i  bolje  planiralo  potrebu  i 
ostvarenje novih resursa. 

Temeljna  uloga  Strategije  stoga  je  u  povezivanju  i  međusobnom  razumijevanju  ove  složene 
problematike  u  različitim  sektorima  društva  te  među  različitim  tijelima  i  pravnim  osobama  kao 
dionicima  ove  Strategije  koji  imaju  različite  nadležnosti,  obveze,  zadatke,  potrebe,  očekivanja  i 
interese. Ovo je naročito važno za osiguravanje potrebne razine razumijevanja složene operativne i 
tehničke problematike kibernetičke sigurnosti, a koja je nužna nositeljima javne vlasti i odlučivanja 
u svim sektorima društva, kao i za sigurnost  građanstva i  prosperitet društva u cjelini, a time i  za 
konačni  cilj  ove  Strategije:  provedbu  zakona  i  poštivanja  svih  temeljnih  ljudskih  prava  u  novoj 
virtualnoj dimenziji društva. 

Kako  bi  se  obuhvatila  vrlo  široka  i  složena  problematika  na  koju  se  odnosi  Strategija  te  uskladio 
zajednički  rad  niza  dionika  koji  su  sudjelovali  u izradi  ove  Strategije,  upotrijebljena  je  metoda  za 
razvoj  sadržaja  Strategije  koja  se  sastoji  od  definiranja  osnovnih  načela  pristupa  području 
kibernetičke sigurnosti,  zatim  definiranja  ciljeva Strategije te opsega primjene Strategije u odnosu 
na društvo u cjelini. 

Nastavno  na  prethodno,  utvrđena  su  prioritetna  područja  kibernetičke  sigurnosti  za  RH,  koja  su 
analizirana prvenstveno u odnosu na opće ciljeve Strategije, a na isti način definirani su i posebni 
ciljevi  svakog  od  utvrđenih  područja  kibernetičke  sigurnosti  za  koje  će  se  detaljnije  provedbene 
mjere  razraditi  akcijskim  planom  za  provedbu  Strategije.  Na  ovaj  način  obuhvaćene  su  i 
specifičnosti svakog pojedinog područja vezano  za Strategijom  definirane sektore društva i  oblike 
međusobne suradnje i koordinacije različitih dionika kibernetičke sigurnosti. 

Kako bi se cjelovito obuhvatilo i one segmente kibernetičke sigurnosti za koje je procijenjeno da su 
u  velikoj  mjeri  zajednički  za  sva,  ili  za  većinu,  prethodno  utvrđenih  područja  kibernetičke 
sigurnosti,  definirane  su  poveznice  područja  kibernetičke  sigurnosti.  Poveznice  područja 
kibernetičke sigurnosti bitne su za poboljšanje i učinkovitije ostvarenje ciljeva i mjera u područjima 
kibernetičke  sigurnosti.  Stoga  se  i  u  odnosu  na  poveznice  područja  kibernetičke  sigurnosti 
Strategijom definiraju posebni ciljevi koji su procijenjeni ključnim za unaprjeđenje razine sigurnosti 

u  kibernetičkom  prostoru.  Posebna  pažnja  i  ovdje  je  usmjerena  na  definirane  sektore  društva  i 
utjecaj  svake  poveznice  područja  kibernetičke  sigurnosti  na  pojedine  sektore  društva  i  oblike 
suradnje i međusobne koordinacije rada dionika kibernetičke sigurnosti. 

2. NAČELA 

Sveobuhvatnost  pristupa  kibernetičkoj  sigurnosti  obuhvaćanjem  kibernetičkog  prostora  te 
infrastrukture  i  korisnika  koji  pripadaju  pod  nadležnost  RH  (državljanstvo,  registracija,  domena, 
adresa); 

Integracija aktivnosti i mjera koje proizlaze iz različitih područja kibernetičke sigurnosti i njihovo 
međusobno  povezivanje  i  nadopunjavanje  u  cilju  stvaranja  sigurnijeg  zajedničkog  kibernetičkog 
prostora; 

Proaktivni  pristup  stalnom  prilagodbom  aktivnosti  i  mjera,  kao  i  povremenom  odgovarajućom 
prilagodbom strateških okvira iz kojih one proizlaze; 

Jačanje otpornosti, pouzdanosti i prilagodljivosti primjenom univerzalnih kriterija povjerljivosti, 
cjelovitosti  i  raspoloživosti  određenih  skupina  podataka  i  prepoznatih  društvenih  vrijednosti,  uz 
poštivanje odgovarajućih obveza vezanih uz zaštitu privatnosti odnosno povjerljivosti, cjelovitosti i 
raspoloživosti,  koje  se  nameću  za  pojedine  skupine  podataka,  uključujući  provedbu  odgovarajuće 
certifikacije i akreditacije kako različite vrste uređaja i sustava, tako i poslovnih procesa u kojima se 
koriste takvi podaci. 

Primjena  osnovnih  načela  na  kojima  se  temelji  uređenje  suvremenog  društva  i  u  području 
kibernetičkog prostora kao virtualne dimenzije društva: 

1. Primjena zakona u svrhu zaštite ljudskih prava i sloboda, osobito privatnosti, vlasništva i svih 
drugih bitnih obilježja uređenog suvremenog društva; 

2.  Razvoj  usklađenog  zakonodavnog  okvira  kroz  stalno  poboljšavanje  svih  segmenata 
regulatornih  mehanizama  državne  i  sektorskih  razina  te  kroz  usklađene  inicijative  svih  sektora 
društva, odnosno tijela i pravnih osoba u ulozi dionika ove Strategije; 

3.  Primjena  načela  supsidijarnosti  kroz  sustavno  razrađen  prijenos  ovlasti  za  odlučivanje  i 
obavještavanje  o  pitanjima  kibernetičke  sigurnosti  na  odgovarajuće  tijelo  čija  nadležnost  najbliže 
pokriva  problem  koji  se  rješava  u  područjima  važnim  za  kibernetičku  sigurnost,  od  organizacije, 
preko  koordinacije  i  suradnje,  do  tehničke  problematike  odgovora  na  računalne  ugroze  određene 
komunikacijske i informacijske infrastrukture; 

4. Primjena načela proporcionalnosti kako bi razina povećanja zaštite i povezanih troškova za tu 
svrhu, u svakom području bila proporcionalna s povezanim rizicima i mogućnostima ograničavanja 
prijetnji koje ih uzrokuju. 

3. OPĆI CILJEVI STRATEGIJE 

1. Sustavni pristup u primjeni i razvoju nacionalnog zakonodavnog  okvira kako bi se uzela u 
obzir  nova,  kibernetička  dimenzija  društva,  vodeći  računa  o  usklađenosti  s  međunarodnim 
obvezama te globalnim trendovima kibernetičke sigurnosti; 

2.  Provođenje  aktivnosti  i  mjera  u  svrhu  povećanja  sigurnosti,  otpornosti  i  pouzdanosti 
kibernetičkog  prostora,  koje  je  s  ciljem  osiguravanja  svojstava  raspoloživosti,  cjelovitosti  i 

povjerljivosti odgovarajućih skupina podataka korištenih u okviru kibernetičkog prostora, potrebno 
primijeniti kako na strani davatelja različitih elektroničkih i infrastrukturnih usluga, tako i na strani 
korisnika,  odnosno  svih  pravnih  i  fizičkih  osoba  čiji  su  informacijski  sustavi  povezani  s 
kibernetičkim prostorom; 

3.  Uspostavljanje  učinkovitijeg  mehanizma  razmjene,  ustupanja  i  pristupa  podacima 
potrebnim za osiguravanje više razine opće sigurnosti u kibernetičkom prostoru, uz obvezu svakog 
dionika  da  pri  tome,  osobito  u  odnosu  na  pojedine  skupine  podataka,  mora  osigurati  primjenu 
odgovarajućih i usklađenih normi zaštite podataka; 

4.  Jačanje  svijesti  o  sigurnosti  svih  korisnika  kibernetičkog  prostora  kroz  pristup  koji  razlikuje 
specifičnosti  javnog  i  gospodarskog  sektora,  pravnih  i  fizičkih  osoba  te  koji  uključuje  uvođenje 
potrebnih obrazovnih elemenata u okviru redovnih školskih, kao i drugih izvannastavnih programa, 
ali i organiziranje i provedbu različitih aktivnosti usmjerenih osvješćivanju šire javnosti o pojedinim 
aktualnim pitanjima iz ove domene; 

5.  Poticanje  razvoja  usklađenih  obrazovnih  programa  u  školama,  visokim  učilištima,  kroz 
namjenske i specijalističke tečajeve, povezivanjem akademskog, javnog i gospodarskog sektora; 

6.  Poticanje  razvoja  e-usluga  kroz  razvoj  povjerenja  korisnika  u  e-usluge  definiranjem 
odgovarajućih minimalnih sigurnosnih zahtjeva; 

7.  Poticanje  istraživanja  i  razvoja  u  svrhu  aktiviranja  potencijala  i  poticanja  usklađenog  rada 
akademskog, gospodarskog i javnog sektora; 

8.  Sustavni  pristup  međunarodnoj  suradnji  koji  omogućava  učinkovit  prijenos  znanja  i 
koordiniranu  razmjenu,  ustupanje  i  pristup  potrebnim  podacima  između  različitih  nacionalno 
nadležnih  tijela,  institucija  i  sektora  društva,  a  s  ciljem  prepoznavanja  i  stvaranja  sposobnosti  za 
uspješno sudjelovanje u poslovnim aktivnostima u globalnom okruženju. 

4. SEKTORI DRUŠTVA I OBLICI SURADNJE DIONIKA KIBERNETIČKE SIGURNOSTI 

Definiranjem  sektora  društva  i  njihovog  značenja  za  potrebe  ove  Strategije,  kao  i  načina 
suradnje dionika kibernetičke sigurnosti, definiran je i opseg primjene ove Strategije. 

Sektori društva i njihovo značenje za potrebe ove Strategije su: 

1.  Javni  sektor  s  različitim  nadležnim  tijelima  koja  su  dionici  Strategije  te  ostalim  državnim 
tijelima, tijelima jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave, odnosno pravnim osobama s 
javnim  ovlastima  te  institucijama,  koji  na  različite  načine  predstavljaju  korisnike  kibernetičkog 
prostora i obveznike primjene mjera koje proizlaze iz Strategije; 

2. Akademski sektor u uskoj suradnji s nadležnim državnim tijelima koja su dionici Strategije, kao 
i druge obrazovne institucije iz javnog i gospodarskog sektora koje na različite načine predstavljaju 
korisnike kibernetičkog prostora i obveznike primjene mjera koje proizlaze iz Strategije; 

3.  Gospodarski  sektor  u  uskoj  suradnji  s  nadležnim  državnim  i  regulatornim  tijelima  koja  su 
dionici  Strategije,  napose  pravne  osobe  koje  su  obveznici  posebnih  propisa  o  kritičnim 
infrastrukturama i obrani, kao i sve druge pravne osobe, odnosno poslovni subjekti koji na različite 
načine predstavljaju korisnike kibernetičkog prostora i obveznike primjene mjera koje proizlaze iz 
Strategije, sa svim specifičnostima tih pravnih osoba i subjekata, s obzirom na djelatnosti kojima se 
bave, broj zaposlenika koji imaju te tržišta koja pokrivaju; 

4.  Građanstvo  u  cjelini  koje  predstavlja  korisnike  komunikacijskih  i  informacijskih  tehnologija  i 
usluga i na koje se na različite načine reflektira stanje sigurnosti u kibernetičkom prostoru. Odnosi 
se i na one građane koji ne koriste aktivno kibernetički prostor, ali se njihovi osobni podaci nalaze u 
njemu. 

Oblici suradnje dionika kibernetičke sigurnosti predviđeni ovom Strategijom su: 

1. Koordinacija unutar javnog sektora; 

2. Nacionalna suradnja javnog, akademskog i gospodarskog sektora; 

3. Savjetovanje sa zainteresiranom javnošću i informiranje građanstva; 

4. Međunarodna suradnja dionika kibernetičke sigurnosti. 

Svi  ovi  oblici  suradnje  provode  se  na  sustavan  i  koordiniran  način,  sukladno  nadležnostima, 
sposobnostima, ciljevima i prema funkcionalno razrađenim područjima kibernetičke sigurnosti. 

5. PODRUČJA KIBERNETIČKE SIGURNOSTI 

Područja kibernetičke sigurnosti definirana su sukladno procjeni prioritetnih potreba RH u trenutku 
izrade  Strategije  i  obuhvaćaju  sigurnosne  mjere  u  području  komunikacijske  i  informacijske 
infrastrukture i usluga, u kojem razlikujemo javne elektroničke komunikacije, elektroničku upravu i 
elektroničke  financijske  usluge,  kao  infrastrukturu  od  primarnog  strateškog  interesa  društva  u 
cjelini. 

Vrlo  važno  područje  kibernetičke  sigurnosti  predstavlja  i  zaštita  kritične  komunikacijske  i 
informacijske  infrastrukture  koja  se  može  nalaziti  u  svakom  od  prethodna  tri  infrastrukturna 
područja,  ali  koja  ima  bitno  različita  obilježja  te  je  potrebno  utvrditi  kriterije  za  prepoznavanje 
takvih obilježja. 

Kibernetički kriminalitet prisutan je u društvu već dugo vremena u različitim pojavnim oblicima, ali 
na  današnjem  stupnju  razvoja  virtualne  dimenzije  društva  predstavlja  stalnu  i  rastuću  prijetnju 
razvoju  i  gospodarskom  prosperitetu  svake  suvremene  države.  Stoga  se  suzbijanje  kibernetičkog 
kriminaliteta, također, prepoznaje kao prioritetno područje kibernetičke sigurnosti za koje je nužno 
definirati strateške ciljeve u svrhu unaprjeđenja u suzbijanju ovog oblika kriminaliteta u narednom 
razdoblju. 

Područje  kibernetičke  obrane  predstavlja  dio  strategije  obrane  za  koje  je  zaduženo  ministarstvo 
nadležno za poslove obrane i ono je predmet zasebne obrade i rješavanja, pri čemu će se koristiti svi 
potrebni elementi koji proizlaze iz ove Strategije. Kibernetički terorizam i drugi kibernetički aspekti 
nacionalne sigurnosti obrađuju se u okviru manjeg broja nadležnih tijela sigurnosno-obavještajnog 
sustava  te  zahtijevaju  zaseban  pristup  u  rješavanju,  pri  čemu  će  se,  također,  koristiti  svi  potrebni 
elementi koji proizlaze iz ove Strategije. 

Područja  kibernetičke  sigurnosti  analiziraju  se  u  odnosu  na  opće  ciljeve  Strategije,  radi 
identificiranja  posebnih  ciljeva  usmjerenih  na  poboljšanje  u  svakom  pojedinom  području  i  mjera 
potrebnih  za  ostvarenje  postavljenih  ciljeva  Strategije.  Posebni  ciljevi,  kao  i  mjere  koje  će  se 
detaljnije  razraditi  akcijskim  planom  za  provedbu  Strategije,  utvrđuju  se  s  osvrtom  na  definirane 
sektore društva i utjecaj područja kibernetičke sigurnosti na svaki pojedini sektor, ali i s osvrtom na 
oblike međusobne suradnje i koordinacije dionika kibernetičke sigurnosti. Pri tome se kroz razradu 
područja kibernetičke sigurnosti prate načela definirana Strategijom. 

5.1 Elektronička komunikacijska i informacijska infrastruktura i usluge 

5.1.1 Javne elektroničke komunikacije (A) 

Javne  elektroničke  komunikacije  podrazumijevaju  davanje  na  korištenje  elektroničke 
komunikacijske  mreže 
i/ili  pružanje  elektroničke  komunikacijske  usluge.  Elektronička 
komunikacijska i informacijska infrastruktura, obavljanje djelatnosti elektroničkih komunikacijskih 
mreža  i  usluga,  prostorno  planiranje,  gradnja,  održavanje,  razvoj  i  korištenje  elektroničkih 
komunikacijskih  mreža,  elektroničke  komunikacijske  infrastrukture  i  druge  povezane  opreme  te 
upravljanje  i  uporaba  radiofrekvencijskog  spektra,  adresnog  i  brojevnog  prostora,  kao  prirodno 
ograničenih općih dobara, od interesa su za RH. 

Pravne,  regulatorne  i  tehničke  odredbe  koje  se  usvoje  na  razini  EU-a,  u  vezi  sa  zaštitom  osobnih 
podataka,  privatnosti  i  legitimnih  interesa  pravnih  osoba  u  području  elektroničkih  komunikacija, 
treba  nastaviti  trajno  usklađivati  kako  bi  se  zajamčilo  da  neće  postojati  zapreke  promicanju  i 
razvoju novih elektroničkih komunikacijskih mreža i usluga između država članica EU-a. 

Osnovni ciljevi RH vezani uz kibernetičku sigurnost u području javnih elektroničkih komunikacija 
su: 

Cilj A.1 Nadzor tehničkih i ustrojstvenih mjera koje poduzimaju operatori za osiguranje sigurnosti 
svojih  mreža  i  usluga,  kao  i  usmjeravanje  operatora  javnih  komunikacijskih  mreža  i/ili  usluga  u 
cilju osiguranja visoke razine sigurnosti i dostupnosti javnih komunikacijskih mreža i usluga. 

Potrebno  je  obuhvatiti  različite  zahtjeve  koji  se  postavljaju  prema  operatorima,  od  kvalitete  i 
dostupnosti  mreža  i  usluga,  preko  zahtjeva  vezanih  za  zaštitu  osobnih  podataka,  zahtjeva  za 
osiguravanje  primjerene  pažnje  u  provedbi  sigurnosnih  mjera  na 
temelju  odgovarajućih 
međunarodnih  normi,  zahtjeva  za  provedbu  zakonskih  obveza  tajnog  nadzora  elektroničkih 
komunikacijskih  mreža  i  usluga,  kao  i  potrebu  razvijanja  i  stalnog  unaprjeđivanja  sigurnosne 
suradnje  i  razmjene  podataka  s  tijelima  nadležnim  za  računalne  sigurnosne  incidente  u  području 
javnih elektroničkih komunikacija te tijelima kaznenog progona. 

Cilj  A.2  Neposredna  tehnička  koordinacija  regulatornog  tijela  za  područje  elektroničkih 
komunikacija  s  nacionalnim  i  međunarodnim  tijelima  odgovornim  za  područje  informacijske 
sigurnosti. 

Potrebno je stvoriti i kontinuirano razvijati međusektorsku suradnju nacionalnih regulatornih tijela i 
tijela  odgovornih  za  područje  informacijske  sigurnosti  i  politike  zaštite  podataka  te  uspostaviti 
međusobnu  koordinaciju  i  razmjenu  iskustava  u  suradnji  i  zahtjevima  koji  proizlaze  iz 
međunarodnih okvira. 

Cilj  A.3  Poticanje  korištenja  nacionalnog  čvora  za  međusobnu  razmjenu  internetskog  prometa 
pružatelja javnih komunikacijskih mreža i/ili usluga za davanje usluga korisnicima u RH. 

Neprofitna  usluga  Croatian  Internet  eXchange  (CIX)  osigurava  međusobnu  razmjenu  internetskog 
prometa između korisnika različitih usluga najkraćim komunikacijskim putem u okviru nacionalnog 
sustava  javnih  elektroničkih  komunikacija.  Ovaj  način  razmjene  internetskog  prometa  predstavlja 
sigurnosni  zahtjev  za  operatore  koji  pružaju  usluge  državnim  tijelima,  ali  i  potrebu  učinkovitog  i 
ekonomičnog  nacionalnog  povezivanja  svih  drugih  korisnika  u  gospodarskom  sektoru  i  samog 
građanstva RH. 

 

5.1.2 Elektronička uprava (B) 

Elektronička  uprava  strateški  je  cilj  RH  kojim  se  osigurava  brza,  transparentna  i  sigurna  usluga 
svim  građanima  putem  kibernetičkog  prostora.  U  tu  svrhu  nužno  je  uspostaviti  sustav  javnih 
registara  i  njime  upravljati  kroz  jasno  definirana  prava,  obveze  i  odgovornosti  nadležnih  tijela 
javnog sektora. Za osiguranje potrebne razine sigurnosti podataka pohranjenih u takvim registrima 
nužno  je  korištenje  zajedničke  osnovice  za  sigurnu  razmjenu  podataka  unutar  sustava  državne 
informacijske  infrastrukture,  zajedničkog  sustava  identifikacije  i  autentifikacije.  RH  će  i  dalje 
razvijati  i  unaprjeđivati  elektroničku  komunikaciju  s  građanima,  kao  i  međusobno  povezivanje 
državnih tijela odnosno tijela javnog sektora općenito. Osobita pažnja će se staviti na: 

1.  Dostupnost  podataka  iz  javnih  registara  svim  tijelima  javnog  sektora,  građanima  i  drugim 
korisnicima  sukladno  propisima  o  zaštiti  osobnih  podataka,  tajnosti  podataka,  informacijske 
sigurnosti te propisima o pravu na pristup informacijama; 

2.  Sustavni  razvitak  državne  informacijske  infrastrukture  uključujući  i  prostorno  planiranje, 
gradnju,  održavanje,  razvoj  i  korištenje  elektroničkih  komunikacijskih  mreža  i  infrastrukture  za 
potrebe javnog sektora; 

3. Sustavnu zaštitu i sigurnost državne informacijske infrastrukture sukladno propisima o sigurnosti 
informacijskih sustava; 

4.  Jedinstveno  upravljanje  Vlade  RH  razvitkom  državne  informacijske  infrastrukture  na  osnovi 
usuglašavanja potreba i prioriteta; 

5.  Usklađivanje  planova  i  projekata  informatizacije  s  normama  i  drugim  odrednicama  izgradnje 
informacijske infrastrukture u RH i EU; 

6. Interoperabilnost, skalabilnost i ponovno korištenje; 

7.  Racionalizaciju  izdataka  za  izgradnju  i  zaštitu  informacijske  infrastrukture  na  razini  svih  tijela 
javnog sektora. 

Cilj  B.1  Poticati  povezivanje  informacijskih  sustava  tijela  javnog  sektora  međusobno  i  na  javni 
Internet kroz državnu informacijsku infrastrukturu. 

Tijela javnog sektora koja nisu obuhvaćena zakonom koji regulira područje državne informacijske 
infrastrukture, u suradnji s nadležnim državnim tijelima za razvoj i sigurnost državne informacijske 
infrastrukture,  provest  će  analizu  potreba  i  mogućnosti  povezivanja  na  državnu  informacijsku 
infrastrukturu  te  u  skladu  s  rezultatima  analize  planirati  povezivanje  na  državnu  informacijsku 
infrastrukturu ili dodatne mjere zaštite. 

Cilj B.2 Podići razinu sigurnosti informacijskih sustava javnog sektora. 

Provest  će  se  analiza  postojećeg  stanja  u  provedbi  mjera  sigurnosti  informacijskih  sustava  tijela 
javnog  sektora  te  će  se  definirati  dinamika  primjene  sustava  NIAS  i  odgovarajućih  normi  (ISO 
27001  i  sl.).  Organizacijske  i  tehničke  norme  za  povezivanje  na  državnu  informacijsku 
infrastrukturu,  uvjeti  i  aktivnosti  nužni  za  pokretanje,  implementaciju,  razvoj  i  nadzor  projekata 
vezanih  uz  državnu  informacijsku  infrastrukturu,  način  upravljanja,  razvoja  te  ostali  elementi 
neophodni  za rad državne informacijske infrastrukture trajno  će se procjenjivati kroz koordinaciju 
nadležnih tijela, uključujući i sigurnosna tijela. 

Cilj  B.3  Donošenje  kriterija  za  korištenje  pojedinih  razina  autentifikacije  kod  davatelja  usluga 
elektroničke uprave i davatelja vjerodajnica. 

Standardna  jednostupanjska  autentifikacija,  odnosno  vjerodajnice  razine  2  sukladno  dokumentu 
»Kriteriji  za  određivanje 
razine  osiguranja  kvalitete  autentifikacije  za  NIAS«[2]  nisu 
zadovoljavajuće  razine  sigurnosti  za  pristup  osjetljivim  podacima.  Zadovoljavajuće  rješenje  u 
smislu smanjenja sigurnosnih rizika, prihvatljivo za korištenje u okviru usluga elektroničke uprave, 
je korištenje vjerodajnica viših (razina 3) ili najviših (razina 4) razina sigurnosti. Nadležna tijela će 
provesti analizu i međusobnu koordinaciju u svrhu donošenja kriterija za korištenje pojedinih razina 
autentifikacije  kod  davatelja  usluga  elektroničke  uprave  i  davatelja  vjerodajnica.  U  okviru  ove 
analize  obuhvatit  će  se  i  procjena  mogućnosti  korištenja  buduće  elektroničke  osobne  iskaznice 
građana  za  potrebe  elektroničke  uprave  i  drugih  javnih  i  financijskih  usluga.  Također  će  se 
obuhvatiti  i  drugi  aspekti  povezani  s  nacionalnim  mogućnostima  za  uspostavu  odgovarajućih 
akreditacijskih  i  certifikacijskih  sposobnosti  u  području  kvalificiranih  elektroničkih  potpisa, 
sukladno EU zahtjevima. 

5.1.3 Elektroničke financijske usluge (C) 

Informacijska tehnologija i njezine pogodnosti uvelike se koriste i u području pružanja financijskih 
usluga.  Postizanje  zadovoljavajuće  razine  sigurnosti  cilj  je  svake  suvremene  države,  a  osnovni 
ciljevi RH vezani uz kibernetičku sigurnost u području elektroničkih financijskih usluga su: 

Cilj  C.1  Provođenje  aktivnosti  i  mjera  u  svrhu  povećanja  sigurnosti,  otpornosti  i  pouzdanosti 
kibernetičkog prostora, a s ciljem poticanja razvoja elektroničkih financijskih usluga. 

Kontinuirano  poticati  pružatelje  elektroničkih  financijskih  usluga  na  uvođenje  novih 
te 
unaprjeđivanje  postojećih  mehanizama  zaštite  od  zlonamjernih  aktivnosti,  a  sukladno  aktualnim 
prijetnjama  te  procjeni  rizika.  Pri  tome  posebnu  pozornost  treba  posvetiti  identifikaciji  i 
autentifikaciji  korisnika  elektroničkih  financijskih  usluga,  autorizaciji  financijskih  transakcija  te 
pravovremenom otkrivanju i ograničavanju utjecaja neovlaštenih aktivnosti. 

Cilj  C.2  Unaprijediti  razmjenu  i  ustupanje  podataka  o  nastalim  računalnim  sigurnosnim 
incidentima  između  pružatelja  elektroničkih  financijskih  usluga,  regulatornih  i  nadzornih  tijela  te 
ostalih relevantnih tijela. 

Osigurati  uvjete  za  provedbu  učinkovite  razmjene  i  ustupanja  podataka  čime  se  unaprjeđuje 
rješavanje nastalih računalnih sigurnosnih incidenata te ujedno osigurava sprječavanje nastanka ili 
ograničavanje  učinka  takvih  incidenata  u  budućnosti.  Pri  tome  posebnu  pozornost  treba  posvetiti 
zaštiti osobnih, kao i drugih podataka na koje se odnose zakonska ograničenja vezana uz korištenje, 
pa tako i dijeljenje podataka, razvoju povjerenja između uključenih strana te uspostavi protokola i 
mehanizama  koji  će  osigurati  učinkovito  i  sigurno  prikupljanje,  dijeljenje  i  razmjenu  takvih 
podataka. Razmjena i  ustupanje podataka o nastalim  računalnim  sigurnosnim incidentima provodi 
se  između  pružatelja  elektroničkih  financijskih  usluga,  regulatornih  i  nadzornih  tijela,  kao  i  tijela 
nadležnih za računalne sigurnosne incidente u području javnih elektroničkih komunikacija te tijela 
kaznenog progona. 

5.2  Kritična  komunikacijska  i  informacijska  infrastruktura  i  upravljanje  kibernetičkim 
krizama (D) 

Donošenjem  Zakona  o  kritičnim  infrastrukturama[3]  i  pratećim  podzakonskim  aktima  stvoreni  su 
legislativni  preduvjeti  za  uspješno  upravljanje  rizicima  kritične  komunikacijske  i  informacijske 
infrastrukture unutar utvrđenih sektora kritične infrastrukture, u cilju: 

1. povećanja otpornosti/smanjenja ranjivosti komunikacijskih i informacijskih sustava; 

2. umanjivanja posljedica negativnih  događaja (prirodne i  tehničko-tehnološke nesreće) i  mogućih 
napada (namjernih i nenamjernih); 

3. omogućavanja brzog i učinkovitog oporavka te nastavka rada. 

Odlukom Vlade RH[4] sektor komunikacijske i informacijske tehnologije utvrđen je kao jedan od 
sektora  iz  kojih  središnja  tijela  državne  uprave  primjenom  odgovarajuće  metode  identificiraju 
nacionalne kritične infrastrukture. Kao njegovi  podsektori utvrđuju se:  elektroničke komunikacije, 
prijenos podataka, informacijski sustavi i pružanje audio i audio-vizualnih medijskih usluga. Ovi se 
podsektori  dalje  raščlanjuju  na  elektroničke  komunikacijske  mreže,  infrastrukturu  i  povezanu 
opremu, informatičku infrastrukturu te sustave zemaljske radiodifuzije. 

Od  strateškog  je  interesa  nastaviti  s  poduzimanjem  aktivnosti  u  području  zaštite  kritične 
komunikacijske i informacijske infrastrukture, u svrhu osiguravanja svih potrebnih uvjeta za njihov 
rad i kontinuirano djelovanje. 

Kritičnu  komunikacijsku  i  informacijsku  infrastrukturu  predstavljaju  oni  komunikacijski  i 
informacijski sustavi koji upravljaju kritičnom infrastrukturom ili su bitni za njezino funkcioniranje, 
neovisno o kojem sektoru kritične infrastrukture je riječ. 

Stoga  je  identificiranje  kritične  komunikacijske  i  informacijske  infrastrukture  i  propisivanje 
obveznih  tehničkih  i  organizacijskih  mjera,  uključujući  i  postupke  izvješćivanja  o  računalnim 
sigurnosnim  incidentima,  potrebno  provesti  u  koordinaciji  središnjih  državnih  tijela  za  pojedine 
sektore  kritične  infrastrukture,  vlasnika/upravitelja  kritične  infrastrukture  te  nadležnih  tehničkih  i 
sigurnosnih državnih tijela. 

Također, uspostavljanje sustava upravljanja kibernetičkim krizama koji će osigurati pravovremenu i 
učinkovitu reakciju/odgovor na prijetnju i osigurati oporavak infrastrukture ili usluge od naročitog 
je sigurnosnog interesa RH. 

Sustav  upravljanja  u  kibernetičkim  krizama  u  RH  potrebno  je  uspostaviti  u  skladu  sa  sljedećim 
zahtjevima: 

1. usklađenost s nacionalnim rješenjima upravljanja u krizama, 

2. obuhvaćanje zaštite kritične nacionalne komunikacijske i informacijske infrastrukture, 

3. usklađenost s međunarodnim sustavima upravljanja u kibernetičkim krizama EU i NATO-a, 

4. usklađenost s nacionalnim nadležnostima tijela zakonom zaduženih za koordinaciju prevencije i 
odgovora na računalne ugroze sigurnosti informacijskih sustava. 

U tom smislu, potrebno je: 

Cilj D.1 Utvrditi kriterije za prepoznavanje kritične komunikacijske i informacijske infrastrukture. 

Kriteriji  za  prepoznavanje  kritične  komunikacijske  i  informacijske  infrastrukture  moraju  pratiti  i 
dalje razrađivati  Zakonom o kritičnoj infrastrukturi predviđenu metodologiju pristupa. Pri tome se 
kritična komunikacijska i informacijska infrastruktura utvrđuje u okvirima sektora utvrđenih ranije 
spomenutom  Odlukom  Vlade  RH  o  određivanju  sektora  iz  kojih  središnja  tijela  državne  uprave 

identificiraju nacionalne kritične infrastrukture te listom redoslijeda sektora kritičnih infrastruktura. 
Kriteriji  koji  se  definiraju  za  utvrđivanje  kritične  komunikacijske  i  informacijske  infrastrukture 
moraju proizlaziti iz metodologije koju primjenjuje Zakon o kritičnim infrastrukturama te se, prema 
potrebi  koja  proizlazi  iz  analize  stanja,  mogu  dodatno  razraditi  i  propisati  odgovarajućim 
podzakonskim aktima. 

Cilj  D.2  Utvrditi  obvezujuće  sigurnosne  mjere  koje  primjenjuju  vlasnici/upravitelji  utvrđene 
kritične komunikacijske i informacijske infrastrukture. 

Potrebno  je  utvrditi  skup  sigurnosnih  mjera  koje  na  sustavan  način  primjenjuju  svi  utvrđeni 
vlasnici/upravitelji  kritične  komunikacijske  i  informacijske  infrastrukture,  kao  i  potrebnu  vezu 
prema  općim  propisima  informacijske  sigurnosti  u  segmentima  kao  što  su  zahtjevi  sigurnosnog 
provjeravanja osoba ili potreba klasificiranja podataka. 

Cilj D.3 Ojačati prevenciju i zaštitu kroz upravljanje rizikom. 

Prioritetna  aktivnost  je  osigurati  provedbu  odredbi  Zakona  o  kritičnim  infrastrukturama  u 
dijelovima  koji  se  odnose  na  sektorsku  procjenu  rizika  kritične  komunikacijske  i  informacijske 
infrastrukture,  sektorske  planove  osiguranja  rada  kritične  komunikacijske 
informacijske 
infrastrukture  i  sigurnosne  planove  vlasnika/upravitelja  kritične  komunikacijske  i  informacijske 
infrastrukture. 

i 

Sektorska procjena rizika uključuje: 

1. identifikaciju kritičnih funkcija (službe, podaci, mreže, itd.); 

2. identifikaciju prijetnji; 

3. procjenu prijetnji, ranjivosti i posljedica; 

4. analizu i prioritetiziranje rizika; 

5. utvrđivanje prihvatljivog rizika i obradu rizika. 

Sektorski  planovi  osiguranja  rada  kritične  infrastrukture  i  sigurnosni  planovi  vlasnika/upravitelja 
ove  kritične  infrastrukture  sadrže  mjere  i  aktivnosti  za  pripravnost,  prevenciju,  zaštitu,  odgovor  i 
oporavak u slučaju računalnih sigurnosnih incidenata koji imaju negativan utjecaj na funkcioniranje 
sektora  kritične  infrastrukture,  odnosno  proizvodnju,  isporuku  roba  i  usluga  i  druge  funkcije 
vlasnika/upravitelja  kritične  infrastrukture  upravljanje  kojom  ili  čije  funkcioniranje  se  bazira  na 
kritičnoj  komunikacijskoj  i  informacijskoj  infrastrukturi.  Posebnu  pozornost  potrebno  je  posvetiti 
stručnom usavršavanju osoba koje će biti uključene u postupak utvrđivanja kritične komunikacijske 
i informacijske infrastrukture. 

Cilj  D.4  Ojačati  javno-privatno  partnerstvo  i  tehničku  koordinaciju  u  obradi  računalnih 
sigurnosnih incidenata. 

U  sklopu  sektora  kritične  infrastrukture  utvrđenih  ranije  spomenutom  Odlukom  Vlade  RH  o 
određivanju  sektora  iz  kojih  središnja  tijela  državne  uprave  identificiraju  nacionalne  kritične 
infrastrukture  te  listom  redoslijeda  sektora  kritičnih  infrastruktura,  potrebno  je  putem  sektorski 
nadležnih  središnjih  tijela  državne  uprave  poticati  javno-privatno  partnerstvo  u  cilju  osiguravanja 
nesmetanog rada za poslovne subjekte koji predstavljaju vlasnike/upravitelje kritične infrastrukture. 
U  tom  smislu  potrebno  je  utvrditi  odgovarajuće  postupke  nadzora,  koordinacije,  kao  i  razmjene  i 

ustupanja  potrebnih  sigurnosnih  podataka.  Razmjena  i  ustupanje  podataka  provode  se  između 
sektorskih  nositelja  i  vlasnika/upravitelja  kritične  infrastrukture,  s  tijelima  koja  su  nadležna  za 
računalne  sigurnosne  incidente  u  područjima  javne  elektroničke  komunikacijske  i  informacijske 
infrastrukture  i  usluga,  kao  i  s  tijelima  kaznenog  progona.  Tehnička  koordinacija  u  obradi 
računalnih  sigurnosnih  incidenata  provodi  se  suradnjom  tijela  koja  imaju  izgrađene  sposobnosti 
odgovora na takvu vrstu incidenata. 

Cilj  D.5  Uspostaviti  kapacitete  za  učinkoviti  odgovor  na  prijetnju  koja  može  imati  za  posljedicu 
kibernetičku krizu. 

U  RH  je  potrebno  izgraditi  nacionalni  sustav  upravljanja  u  kibernetičkim  krizama,  kao  dio 
nacionalnog  sustava  upravljanja  u  krizama,  u  kojem  će  odgovornosti  relevantnih  sudionika  biti 
jednoznačno određene na temelju postojećih nadležnosti tijela i dodatnog definiranja uloga tijela u 
slučajevima koji predstavljaju krizna stanja. 

Nacionalni sustav upravljanja u kibernetičkim krizama treba osigurati: 

–  sustavno  praćenje  stanja  sigurnosti  nacionalnog  kibernetičkog  prostora,  u  svrhu  otkrivanja 
prijetnji koje mogu imati za posljedicu kibernetičku krizu, 

– periodično izvješćivanje o stanju kibernetičke sigurnosti, 

– učinkovito planiranje postupanja u kibernetičkim krizama, 

– usklađeno i koordinirano postupanje državnih tijela u kibernetičkim krizama. 

U tu svrhu potrebno je provesti iscrpnu analizu postojećeg stanja, osobito u odnosu na pravni okvir i 
potrebe  za  njegovim  doradama  u  kontekstu  možebitnog  uvođenja  novih  nadležnosti  koje  zahtjeva 
bavljenje  ovom  problematikom.  Temeljem  rezultata  provedene  analize,  predložit  će  se  definicija 
pojma kibernetičke krize u okviru šireg koncepta nacionalnog upravljanja u krizama, kao i kriteriji 
za utvrđivanje kibernetičke krize. 

5.3 Kibernetički kriminalitet (E) 

Računalni,  odnosno  kibernetički  kriminalitet  obuhvaća  kaznena  djela  protiv  računalnih  sustava, 
programa  i  podataka,  počinjena  unutar  kibernetičkog  prostora  uporabom  komunikacijskih  i 
informacijskih tehnologija i predstavlja prijetnju ostvarenju sigurnijeg informacijskog društva. 

Uspostava učinkovitih preventivnih mjera, ali i odgovori kaznenog prava na ovu vrstu kriminaliteta 
ključni  su  element  za  postizanje  odgovarajuće  razine  zaštite,  nesmetanog  djelovanja  i  sigurnosti 
računalnih sustava. 

S ciljem kvalitetnijeg i uspješnijeg suzbijanja ovog oblika kriminaliteta potrebno je: 

Cilj  E.1  Kontinuirano  unaprjeđivati  nacionalni  zakonodavni  okvir,  vodeći  pri  tome  računa  o 
međunarodnim obvezama. 

S  obzirom  na  to  da  ubrzani  napredak  tehnologija  dovodi  do  pojave  novih  modaliteta  počinjenja 
kaznenih  djela  putem  računalnih  sustava  i  mreža,  što  prati  i  razvoj  legislative  na  međunarodnoj 
razini  u  ovoj  domeni,  nužno  je  kontinuirano  pratiti,  analizirati  i,  po  potrebi,  prilagođavati 
nacionalno zakonodavstvo novonastalim promjenama. 

Cilj E.2 Unaprjeđivati i poticati međunarodnu suradnju u svrhu učinkovite razmjene informacija. 

Globalizacija  kibernetičkog  kriminaliteta  kao  pojave  čiji  počinitelji  ne  poznaju  fizičke  državne 
granice,  legislativne  različitosti  država  u  kojima  djeluju  te  ignoriraju  jezične  barijere,  zahtijeva 
kvalitetnu  suradnju  između  država  članica  EU,  članica  NATO-a  kao  i  međunarodnu  suradnju  s 
trećim  državama,  kako  bi  se  pravodobno  identificirao  svaki  novi  pojavni  oblik  ili  prijetnja,  kao  i 
njegov izvor te kako bi reakcija na pojedine ugroze bila što brža. U tom smislu potrebno je koristiti 
raspoložive  mogućnosti  već  uspostavljenih  načina  suradnje  putem  kontakt  točaka,  odnosno 
mogućnosti  brze  razmjene  informacija  putem  kanala  Europola  i  Eurojusta  i  drugih  međunarodnih 
organizacija. 

Cilj  E.3  Kvalitetna  međuinstitucionalna  suradnja  u  svrhu  učinkovite  razmjene  informacija  na 
nacionalnoj razini, a posebno u slučaju računalnog sigurnosnog incidenta. 

Računalni  sigurnosni  incident  zahtijeva  brzo  i  adekvatno  rješavanje.  U  tom  smislu  potrebno  je 
uspostavljanje kvalitetne koordinacije svih tijela koja tome u konkretnom slučaju mogu doprinijeti. 
Postojanje stalnih »kontakt točaka« doprinijelo bi neposrednoj i učinkovitoj komunikaciji, a samim 
time prevenciji i učinkovitijem rješavanju nastalog incidenta. 

Cilj  E.4  Jačanje  ljudskih  potencijala,  adekvatni  razvoj  kompetencija  i  tehničkih  mogućnosti 
nadležnih državnih tijela za otkrivanje, kriminalističko istraživanje i procesiranje kaznenih djela iz 
domene računalnog kriminaliteta te osiguranje potrebne financijske potpore. 

Paralelno  s  razvojem  infrastrukture  elektroničkih  komunikacija  i  uvođenjem  novih  inovativnih 
usluga pojavljuju se i novi, sve sofisticiraniji načini počinjenja kaznenih djela iz domene računalnog 
kriminaliteta.  Ti  procesi  moraju  biti  popraćeni  kontinuiranim  jačanjem  ljudskih  potencijala, 
odgovarajućim  nadogradnjama  forenzičkih  alata  i  sustava,  kao  i  sustava  za  tajni  nadzor 
elektroničkih komunikacijskih mreža i usluga. 

Cilj E.5 Poticanje i stalni razvoj suradnje s gospodarskim sektorom. 

Poticanje  i  stalni  razvoj  suradnje  s  gospodarskim  sektorom  (osobito  s  nezavisnim  regulatorom  i 
pravnim  osobama  u  okviru  sektora  javnih  elektroničkih  komunikacija  i  sektora  elektroničkih 
financijskih  usluga),  kao  i  dvosmjerna  razmjena  podataka  o  svim  novim  zabilježenim  računalnim 
sigurnosnim  incidentima,  kako  bi  gospodarski  sektor  mogao  prepoznati  potencijalni  incident  koji 
moguće predstavlja kazneno djelo te pravodobno ažurirati vlastiti sigurnosni sustav, odnosno, kako 
bi  tijela  državne  uprave  pravodobno  reagirala  na  eventualno  kazneno  djelo.  Također,  kroz 
kvalitetnu  suradnju  s  gospodarskim  sektorom  poticati  komunikaciju  u  svrhu  obrazovanja  krajnjih 
korisnika pojedinih usluga, a kako bi se neposredno doprinijelo prevenciji pojave konkretnih oblika 
kibernetičkog kriminaliteta. 

6. POVEZNICE PODRUČJA KIBERNETIČKE SIGURNOSTI 

Poveznice područja kibernetičke sigurnosti definirane su sukladno procjeni potreba RH u trenutku 
izrade  Strategije  i  obuhvaćaju  segmente  kibernetičke  sigurnosti  za  koje  je  procijenjeno  da  su  u 
velikoj  mjeri  zajednički  za  sva,  ili  većinu,  prethodno  odabranih  područja  kibernetičke  sigurnosti. 
Odabrane poveznice područja kibernetičke sigurnosti su: 

1. Zaštita podataka; 

2. Tehnička koordinacija u obradi računalnih sigurnosnih incidenata; 

3. Međunarodna suradnja te 

4. Obrazovanje, istraživanje, razvoj i jačanje svijesti o sigurnosti u kibernetičkom prostoru. 

Poveznice područja kibernetičke sigurnosti  bitne su za poboljšanje i  efikasnije ostvarenje  ciljeva i 
mjera u područjima kibernetičke sigurnosti, stoga se i u odnosu na poveznice Strategijom definiraju 
posebni ciljevi koji se cijene ključnim za unaprjeđenje razine sigurnosti u kibernetičkom prostoru, s 
posebnim  osvrtom  na  definirane  sektore  društva  i  utjecaj  svake  poveznice  područja  kibernetičke 
sigurnosti  na  pojedine  sektore  društva  i  oblike  suradnje  i  međusobne  koordinacije  rada  dionika 
kibernetičke  sigurnosti.  Pri  tome  se  kroz  razradu  poveznica  područja  kibernetičke  sigurnosti  prate 
načela definirana Strategijom. 

6.1 Zaštita podataka (F) 

U  životnom  ciklusu  podatka,  već  pri  njegovom  nastanku,  neophodno  je  prepoznati  pripada  li 
pojedini  podatak  određenoj  skupini  zaštićenih  podataka  te  primijeniti  odgovarajući  skup  mjera  u 
svrhu zaštite takvog podatka. Odgovornost je svakog vlasnika, svakog voditelja zbirke, ali i svakog 
izvršitelja obrade zaštićenih podataka i ovlaštenog korisnika zaštićenih podataka, skrbiti ne samo o 
povjerljivosti i privatnosti podataka koje koriste u svom radu, već biti odgovoran i za cjelovitost i 
raspoloživost podataka koji se javno objavljuju u kibernetičkom  prostoru (web-stranice, društvene 
mreže i sl.). 

Kako  bi  se  na  odgovarajući  način  usmjerilo  postupanje  sa  zaštićenim  podacima,  osobito  nositelja 
odgovornosti  za  zaštićene  podatke,  u  okviru  izrade  ove  Strategije  kao  najvažnije  posebne  skupine 
zaštićenih  podataka  za  koje  je  potrebno  implementirati  adekvatne  politike  zaštite,  prepoznate  su 
sljedeće skupine zaštićenih podataka: klasificirani podatak, označeni neklasificirani podatak, osobni 
podatak i poslovna tajna. 

U  područjima  kibernetičke  sigurnosti  utvrđenim  ovom  Strategijom  postoji  velika  potreba 
međusobne  razmjene  ili  ustupanja  podataka  koji  u  većini  slučajeva  predstavljaju  neku  od  gore 
navedenih posebnih skupina zaštićenih podataka. 

Svaka  od  ovih  skupina  zaštićenih  podataka  regulirana  je  odgovarajućim  paketom  zakonskih  i 
podzakonskih  propisa,  a  do  sada  uočeni  problemi  u  praksi,  u  većini  slučajeva,  povezani  su  s 
provedbenim politikama zaštite podataka, osobito u pravnim osobama, kao i  sa širim nedostatnim 
razumijevanjem  i  sviješću  u  različitim  sektorima  društva  o  potrebi  i  nužnosti  razvoja  kulture 
postupanja s određenim skupinama zaštićenih podataka. 

Kako bi se unaprijedilo stanje sigurnosti i osigurali svi preduvjeti nužni za nesmetanu razmjenu ili 
ustupanje takvih podataka među različitim nadležnim dionicima uključenima u određene aktivnosti 
kibernetičke sigurnosti, potrebno je: 

Cilj F.1 Doraditi nacionalnu regulativu u području poslovne tajne. 

Uočeno je da u području regulative poslovne tajne na nacionalnoj razini postoji prostor za njezinu 
doradu, koja bi trebala pratiti i aktualnu unifikaciju ovog područja koju je EU započela u državama 
članicama 2013. godine. Trenutno stanje može dovesti do pravne nesigurnosti te se smatra nužnim 
razraditi kriterije za utvrđivanje i zaštitu poslovne tajne, uz obvezujuću primjenu načela primjerene 
pažnje nositelja odgovornosti pri korištenju ove skupine zaštićenih podataka. 

Cilj F.2 Poticanje stalne suradnje između tijela nadležnih za posebne skupine zaštićenih podataka u 
nacionalnom okruženju u svrhu postizanja usklađenosti u provedbi relevantnih propisa. 

Uočena je potreba međuresorne i međusektorske koordinacije društva u cjelini u svrhu usklađivanja 
pojedinih  provedbenih  elemenata  zakonske  regulative.  Ističe  se  potreba  i  važnost  međusobne 
razmjene  iskustava  nadležnih  nacionalnih  i  međunarodnih  tijela  za  pojedine  skupine  zaštićenih 
podataka  u  nacionalnom  okruženju,  kao  i  za  praćenje  svih  aktualnih  izmjena  u  pravilima  pristupa 
podacima,  osobito  u  EU  i  NATO  okruženju  te  u  okviru  potreba  i  obveza  RH  kao  članice  EU-a  i 
NATO-a.  Mjerama  akcijskog  plana  za  provedbu  Strategije  potrebno  je  usmjeriti  pažnju  prema 
institucijama,  odnosno  svim  nositeljima  odgovornosti  za  zaštićene  podatke.  Uloga  nositelja 
odgovornosti  za  zaštićene  podatke  je  osigurati  ujednačen  pristup  provedbi  relevantne  zakonske 
regulative kod svih izvršitelja obrade, ali i ovlaštenih korisnika takvih podataka, odnosno u okviru 
odgovarajućih  internih  politika  informacijske  sigurnosti  koje  ti  izvršitelji  odnosno  korisnici 
provode. 

Cilj F.3 Određivanje kriterija za prepoznavanje nacionalnih elektroničkih registara koji su kritični 
informacijski resursi te nositelja odgovornosti za njihovu zaštitu. 

Jedan  od  važnih  uočenih  problema  su  neodgovarajuće  politike  zaštite  podataka  u  nacionalnim 
elektroničkim  registrima.  Ovdje  se  pojavljuje  problem  kumulacije  velikog  broja  podataka  iz 
određene  skupine  (npr.  nacionalni  podaci  koji  se  prikupljaju  za  sve  građane),  čime  ranjivost 
ovakvih informacijskih resursa postaje kritična i za druge povezane informacijske resurse. Potrebna 
je pažljiva analiza ovog područja te određivanje kriterija po kojima bi se mogli definirati nacionalni 
elektronički  registri  koji  predstavljaju  kritične  informacijske  resurse  te  utvrditi  dodatni  zahtjevi 
zaštite ovakvih kritičnih informacijskih resursa, s jedne strane prateći mogućnost primjene propisa o 
kritičnim nacionalnim infrastrukturama te s druge strane kroz moguće povezivanje s kriterijima za 
određivanje stupnja tajnosti klasificiranog podatka za zbirke podataka čiji zbirni elektronički oblik 
postaje kritičan na nacionalnoj razini i u opisanom smislu. 

Cilj F.4 Unaprjeđenje postupanja sa zaštićenim podacima kod nositelja odgovornosti za zaštićene 
podatke, izvršitelja obrade zaštićenih podataka i ovlaštenih korisnika zaštićenih podataka. 

Unatoč  zadovoljavajućoj  regulativi,  usuglašenoj  s  međunarodnim  zahtjevima  EU-a  i  NATO-a, 
postoji  prostor  za  praktična  provedbena  poboljšanja  i  u  području  korištenja,  odnosno  razmjene  i 
ustupanja,  kako  klasificiranih  tako  i  osobnih  podataka,  naročito  u  odnosu  na  pravne  osobe  i 
korištenje  podataka  u  elektroničkom  obliku,  bilo  da  se  pravne  osobe  pojavljuju  kao  izvršitelji 
obrade zaštićenih podataka ili kao korisnici takvih podataka. Naročitu pažnju ovdje valja usmjeriti 
na specifičnosti kibernetičkog prostora i  usluga koje proizlaze vezano za računalnu  infrastrukturu, 
programske platforme ili razvojne aplikacije u računalnom oblaku. Potrebna je razrada prilagođenih 
obrazaca  ugovora  (prilozi,  aneksi,  klauzule),  koji  bi  se  odgovarajuće  unificirali  i  pripremili  za 
različite praktične primjene, čime bi se obveznici primjene zakonskih propisa usmjeravali na detalje 
provedbe svih onih obveza koje su od visoke važnosti za zaštitu podataka, osobito u okviru ugovora 
čija  provedba  ili  već  samo  sklapanje  zahtijeva  ustupanje  i  korištenje  zaštićenih  podataka. 
Obuhvatile bi se i specifičnosti kibernetičkog prostora i usluga, odnosno uvjeti korištenja računalne 
infrastrukture, platforme, ili aplikacije u računalnom oblaku. Problematika se promatra u kontekstu 
pojedinih  skupina  zaštićenih  podataka  i  pripadnih  regulatornih  zahtjeva  te  s  obzirom  na 
specifičnosti  kibernetičkog  prostora  i  usluga  računalstva  u  oblaku,  kao  što  su  problemi  podataka 
koji  su  izvan  fizičke  kontrole  vlasnika  prilikom  komunikacije,  obrade  ili  pohrane,  problemi 
povezani  s  različitom  pravnom  odgovornošću  davatelja  usluga  unutar  različitih  pravnih  okvira 
(nacionalni, EU, treće zemlje), odnosno povezana problematika relevantnog nacionalnog okvira za 
identifikaciju,  autentifikaciju  i  autorizaciju  korisnika  određenih  elektroničkih  usluga  u  javnom  i 
gospodarskom sektoru. 

Cilj F.5 Unificiranje pristupa u korištenju palete normi HRN ISO/IEC 27000. 

Paleta  normi  HRN  ISO/IEC  27000  koristi  se  u  više  sektora  društva  i  za  zaštitu  različitih  skupina 
podataka  (npr.  područje  zaštite  osobnih  podataka,  područje  zaštite  označenih  neklasificiranih 
podataka, kreditne institucije – smjernice središnje banke RH, davatelji javnih elektroničkih usluga 
– pravilnik nacionalnog regulatornog tijela za mrežne djelatnosti). Nadležna sektorska i podatkovna 
tijela  trebala  bi  provesti  analizu  mogućnosti  unificiranja  pristupa  i  međusobnog  preuzimanja 
pozitivnih iskustava i najbolje prakse u primjeni iste palete normi u različitom kontekstu primjene, 
ali  s  vrlo  sličnim  ciljevima  primjene,  čime  će  se  postići  ekonomičnija  rješenja  za  sve  obveznike 
provedbe  propisa,  a  istovremeno  osigurati  bolje  razumijevanje  najbolje  sigurnosne  prakse  i 
sigurnosno znatno učinkovitija rješenja na nacionalnoj razini. 

6.2 Tehnička koordinacija u obradi računalnih sigurnosnih incidenata (G) 

tehničke  koordinacije 

Tehnička  koordinacija  je  jedna  od  primarnih  funkcija  koju  je  potrebno  provesti  pri  obradi 
računalnih  sigurnosnih  incidenata  kod  kojih  je  došlo  do  narušavanja  dostupnosti,  povjerljivosti  ili 
integriteta  podataka,  a  sa  zadaćom  ponovne  uspostave  prijašnjeg  stanja.  S  obzirom  na  tehničku 
sofisticiranost  današnjih  vrsta  napada  presudna  je  visoka  razina  tehničke  osposobljenosti 
zaposlenika  CERT[5]-ova,  kao  tijela  za  prevenciju  i  odgovor  na  računalne  sigurnosne  incidente. 
Nužni  uvjet  za  efikasnost 
je  daljnje  unapređenje  međusektorske 
organiziranosti  te  razmjena  i  ustupanje  informacija  o  računalnim  sigurnosnim  incidentima,  vodeći 
pri  tome  računa  o  zaštiti  osjetljivih  podataka  (statistika,  anonimizacija),  a  u  cilju  rješavanja 
incidenata  ili  redovitog  izvještavanja  te  kako  bi  se  dobila  što  jasnija  slika  o  stanju  sigurnosti  u 
kibernetičkom  prostoru  na  nacionalnoj  razini  RH.  Nacionalna  razina  uključuje  objedinjavanje 
statističkih  pokazatelja  sektora  društva  preko  nadležnih  CERT  tijela  za  nacionalnu  i  sektorske 
razine.  Pri  tome  moraju  biti  jasno  definirane  usluge  i  korisnička  baza  svakog  CERT-a,  sukladno 
načelu supsidijarnosti djelovanja, odnosno djelovanja jednog ili više CERT-ova koji su nadležni za 
komunikacijsku  i  informacijsku  infrastrukturu  na  kojoj  je  nastao  i  rješava  se  računalni  sigurnosni 
incident. Od posebnog su značaja preventivne aktivnosti kojima se uz mala ulaganja mogu postići 
veliki učinci i spriječiti značajnije štete. 

Tehnička koordinacija ima značajnu ulogu u obradi i saniranju računalnih sigurnosnih incidenata, a 
u svrhu njezinog unaprjeđenja potrebno je: 

Cilj G.1 Kontinuirano unaprjeđivati postojeće sustave za prikupljanje, analizu i pohranu podataka 
o računalnim sigurnosnim incidentima te voditi brigu o ažurnosti drugih podataka bitnih za brzu i 
učinkovitu obradu takvih incidenata. 

Prikupljanje,  analiza  i  pohrana  podataka  o  računalnim  sigurnosnim  incidentima  vrlo  je  važna  za 
praćenje stanja i trendova u nacionalnom kibernetičkom prostoru. Podaci o računalnim sigurnosnim 
incidentima prikupljaju se u nadležnim CERT-ovima po načelu supsidijarnosti, a objedinjavaju se i 
prate po sektorski  nadležnim tijelima. Vodeći  računa o specifičnostima različitih  sektora društva  i 
područja  kibernetičke  sigurnosti,  definirat  će  se  vrste  podataka  o  računalnim  sigurnosnim 
incidentima,  načini  i  preduvjeti  razmjene  takvih  podataka  među  sektorski  nadležnim  tijelima. 
Sektorski nadležna tijela će periodično izvješćivati Nacionalno vijeće za kibernetičku sigurnost[6] o 
trendovima,  stanju  i  značajnijim  incidentima  iz prethodnog  razdoblja.  Sektorski  nadležna  tijela  će 
provoditi odgovarajuće izvješćivanje dionika unutar sektora o računalnim sigurnosnim incidentima. 
Posebna pažnja će se posvetiti unapređivanju postojećih sustava za prikupljanje, analizu i pohranu 
podataka o incidentima. 

Cilj G.2 Redovito provoditi mjere za poboljšanje sigurnosti kroz izdavanje upozorenja i preporuka. 

Centralno  prikupljene  podatke  o  računalnim  sigurnosnim  incidentima  potrebno  je  analizirati  te 
razmjenjivati  i  ustupati  nadležnom  nezavisnom  regulatoru  i  drugim  relevantnim  dionicima. 

Temeljem  analiza  ovih  podataka  te  podataka  prikupljenih  na  druge  načine,  tijela  nadležna  za 
sigurnost  javnih  informacijskih  sustava  i  tijela  nadležna  za  sigurnost  informacijskih  sustava  tijela 
državne  uprave  poduzimat  će  mjere  za  poboljšanje  sigurnosti  kroz  definiranje  upozorenja  i 
preporuka. 

Cilj  G.3  Uspostava  stalne  razmjene  informacija  o  računalnim  sigurnosnim  incidentima  te 
relevantnih  podataka  i  ekspertnih  znanja  u  rješavanju  specifičnih  slučajeva  kibernetičkog 
kriminaliteta. 

Spoznaje  do  kojih  tijela  kaznenog  progona  i  sigurnosno-obavještajnog  sustava  dolaze  prilikom 
rješavanja  slučajeva  kibernetičkog  kriminaliteta  značajno  doprinose  ukupnoj  slici  o  kibernetičkoj 
sigurnosti RH, ali i boljoj prevenciji. Stoga je potrebna stalna međusobna razmjena odgovarajućih 
podataka  između  tih  tijela  i  nadležnih  CERT-ova  u  opsegu  u  kojem  je  to  moguće  s  obzirom  na 
nadležnosti i potrebe pojedinih dionika. Osim razmjene tehničkih podataka, potrebna je suradnja i u 
području ekspertnih znanja, osobito pri rješavanju složenijih slučajeva kibernetičkog kriminaliteta. 

6.3 Međunarodna suradnja (H) 

Kibernetički  prostor  i  s  njime  povezane  tehnologije  i  znanja  imaju  značajno  rastuću  ulogu  u 
sveukupnom  razvoju  društva,  uključujući  time  i  političku,  sigurnosnu,  gospodarsku  i  socijalnu 
dimenziju.  Iz  navedenoga  je  potpuno  razvidno  kako  je  od  iznimne  važnosti  i  u  ovom  prostoru 
ljudskog djelovanja ostvariti jednaka načela sigurnosti, vladavine prava te jamčenja utvrđenih prava 
i sloboda svima pojedincima i pravnim subjektima, i to na identičan način kako se oni ostvaruju i 
izvan  kibernetičkog  prostora.  S  obzirom  na  to  da  je  i  u  razvoju,  proizvodnji  i  korištenju 
informacijske  i  komunikacijske  opreme,  programa,  usluga  ili  mreža  samo-razvidan  međunarodni 
aspekt,  također  je  jasna  potreba  za  koordiniranim  djelovanjem,  kako  na  nacionalnoj,  tako  i  na 
međunarodnoj razini. 

Nacionalni interesi, kao i sve potrebne aktivnosti, ostvarivat će se sukladno načelima, vrijednostima 
i  obvezama  utemeljenim  na  Ustavu  RH,  Povelji  Ujedinjenih  naroda,  međunarodnom  pravu  i 
međunarodnom  humanitarnom  pravu,  kao  i  relevantnom  zakonodavnom  i  strateškom  okviru  RH i 
EU te drugim međunarodnim obvezama proisteklim iz članstva u Ujedinjenim narodima, NATO-u, 
Vijeću Europe, Organizaciji za europsku sigurnost i suradnju te ostalim multilateralnim okvirima i 
inicijativama. 

Prioriteti RH u području kibernetičke sigurnosti na međunarodnom planu uključuju: 

Cilj  H.1  Jačanje  i  širenje  međunarodne  suradnje  na  područjima  vanjske  i  sigurnosne  politike  s 
partnerskim državama, posebice unutar EU-a i NATO-a, uključujući i zajedničke suradnje s trećim 
državama. 

Organiziranje  međunarodne  suradnje  različitih  dionika  kibernetičke  sigurnosti  s  temeljnim  ciljem 
sustavnog  pristupa  međunarodnoj  suradnji.  Koordinaciju  međunarodne  suradnje  potrebno  je 
organizirati  tako  da  se  uskladi  sudjelovanje  nacionalno  nadležnih  tijela  na  odgovarajućim 
međunarodnim skupovima s inozemnim  partnerskim tijelima sukladnih  nadležnosti. Međunarodna 
suradnja  treba  biti  praćena  odgovarajućim  izvješćima  nadležnih  nacionalnih  tijela  kao  nositelja 
međunarodnih  aktivnosti,  koja  se  razmjenjuju  i  ustupaju  drugim  odgovarajućim  nacionalnim 
dionicima kibernetičke sigurnosti koja imaju tematski povezane nadležnosti. 

Cilj  H.2  Jačanje  međunarodnog  pravnog  okvira,  s  naglaskom  na  promicanje  i  unaprjeđenje 
provedbe Konvencije Vijeća Europe o kibernetičkom kriminalu i pripadajućim protokolima. 

Potrebno 
je  usko  povezati  aktivnosti  različitih  dionika  kibernetičke  sigurnosti,  naročito 
diplomatskih i pravosudnih nadležnosti, kako bi se osiguralo učinkovito sudjelovanje RH u razvoju 
međunarodnog  pravnog  okvira  i  adekvatno  usklađivanje  i  razvoj  nacionalnog  pravnog  okvira  u 
ovom području. 

Cilj  H.3  Nastavak  i  razvijanje  bilateralne  i  multilateralne  suradnje  u  okviru  postojećih  i  budućih 
sporazuma s međunarodnim asocijacijama. 

U  cilju  ispunjenja  ugovorenih  obveza  RH  i  povećanja  nacionalnih  sposobnosti  provedbe 
zajedničkih aktivnosti u području kibernetičke sigurnosti nužno je osigurati učinkovit i jasan okvir 
suradnje  tijela  dionika  kibernetičke  sigurnosti  u  RH  s  pojedinim  međunarodnim  partnerima  i 
asocijacijama,  prateći  pri  tome  nacionalne  nadležnosti  tijela  koje  ostvaruju  ovu  međunarodnu 
suradnju. 

Cilj H.4 Promicanje koncepta izgradnje mjera povjerenja u kibernetičkoj sigurnosti. 

Sudjelovanje  u  diplomatskim  aktivnostima  u  okviru  međunarodnih  organizacija  i  drugih  foruma 
radi  davanja  doprinosa  RH  aktivnostima  usmjerenima  na  izgradnju  povjerenja  s  ciljem  smanjenja 
rizika od sukoba uzrokovanih korištenjem informacijskih i komunikacijskih tehnologija. 

Cilj  H.5  Sudjelovanje  i  organizacija  međunarodnih  civilnih  i  vojnih  vježbi  i  drugih  stručnih 
programa. 

Kako  bi  se  osiguralo  učinkovit  razvoj  i  jačanje  sposobnosti  koordiniranog  nacionalnog  i 
međunarodnog  odgovora  na  prijetnje  kibernetičke  sigurnosti,  kao  i  usklađivanje,  provjera  i 
unaprjeđenje  dostignutog  stupnja  provedbe  zajedničke  obrane  kibernetičkog  prostora,  nužno  je 
sudjelovati u međunarodnim vježbama i na stručnim skupovima iz područja kibernetičke sigurnosti 
te ih i organizirati. Pri tome je potrebno pratiti i koordinirati te aktivnosti s obzirom na nacionalne 
nadležnosti pojedinih tijela kao dionika kibernetičke sigurnosti RH. 

Cilj H.6 Jačanje suradnje u području upravljanja rizicima europskih kritičnih infrastruktura. 

Zakonom o kritičnim infrastrukturama definirane su europske kritične infrastrukture te je propisano 
njihovo  određivanje  i  zaštita.  U  skladu  s  Direktivom  Vijeća  2008/114/EC  o  identifikaciji  i 
određivanju europskih kritičnih infrastruktura i  procjeni potrebe za unaprjeđenjem njihove zaštite, 
države  članice  dužne  su  surađivati,  razmjenjivati  informacije,  iskustva  i  dobru  praksu  u  cilju  što 
bolje i učinkovitije zaštite identificiranih europskih kritičnih infrastruktura. 

6.4 Obrazovanje, istraživanje, razvoj i jačanje svijesti o sigurnosti u kibernetičkom prostoru 
     (I) 

U svrhu izgradnje sigurnog društva te iskorištavanja tržišnog potencijala informacijske sigurnosti i 
informacijskog  društva  u  cjelini,  potrebno  je  sustavno  pristupiti  podizanju  razine  kompetencija 
cjelokupnog društva u području kibernetičke sigurnosti. 

Ciljane skupine na koje je potrebno usmjeriti odgovarajuće edukativne aktivnosti su: 

–  sudionici  formalnog  obrazovanja  –  potrebno  je  osigurati  da  učenici  osnovnih  i  srednjih  škola  te 
studenti  stručnih  i  sveučilišnih  studija  ovladaju  znanjima  o  opasnostima  na  koje  mogu  naići  u 
virtualnom  okruženju  te  vještinama  i  kompetencijama  kako  bi  uspješno  osigurali  vlastito  sigurno 
korištenje  informacijskih  i  komunikacijskih  tehnologija  kroz  sve  razine  formalnog  obrazovanja  te 
svijesti o potrebi zaštite osobnih podataka; 

– građani različitih profila – kroz cjeloživotno učenje uključiti sve segmente građanstva u stjecanje 
znanja o informacijskoj sigurnosti te podizanje svijesti o potrebi zaštite; 

– voditelji zbirki osobnih podataka, primatelji osobnih podataka, izvršitelji obrade podataka te sve 
ostale  osobe  koje  dolaze  u  dodir  s  kritičnim  nacionalnim  infrastrukturama  i  bazama  zaštićenih 
skupina  podataka  –  osigurati  pojačano  obrazovanje  u  području  kibernetičke  sigurnosti  i  podizanje 
svijesti o potrebi zaštite podataka u elektroničkom obliku; 

–  stručnjaci  koji  će  se  baviti  informatičkom  sigurnošću  –  razvijati  diplomske,  poslijediplomske  i 
specijalističke studije u skladu s potrebama tržišta. 

Kako bi se postigli ciljevi Strategije, u području obrazovanja, istraživanja, razvoja i jačanja svijesti 
potrebno je: 

1.  Sve  obrazovne  institucije  povezati  kako  bi  se  programi  i  kurikulumi  poučavanja  usustavili  te 
kako  ne  bi  dolazilo  do  nepotrebnih  paralelizma  niti  izvođenja  obrazovnih  programa  vezanih  uz 
informacijsku  sigurnost  koji  su  upitne  kvalitete.  Potrebno  je  povezati  institucije  poput  Državne 
škole za javnu upravu, Policijske akademije, Pravosudne akademije i sl. sa sveučilištima, osobito sa 
sastavnicama  koje  imaju  uspostavljene  i  kvalitetne  programe  s  područja  informacijske  sigurnosti, 
zaštite osobnih podataka, kibernetičkog kriminaliteta i slično. 

2. Podići razinu znanja o informacijskoj sigurnosti svih dijelova društva putem kampanja u koje su 
uključeni i javni mediji. 

3.  S  obzirom  na  nedostatno  obrazovanje  učenika  u  području  kibernetičke  sigurnosti,  osim  u 
predmetu informatike, implementirati sadržaje vezane uz jačanje svijesti o kibernetičkoj sigurnosti i 
u ostale nastavne predmete kao međupredmetne sadržaje. 

4.  U  školama  na  satovima  razredne  zajednice,  roditeljskim  sastancima,  tematskim  predavanjima  i 
ostalim  izvanškolskim  aktivnostima  učenike  i  roditelje  osvješćivati  o  opasnostima  unutar 
informacijskog društva. 

5. U programe za profesionalni razvoj učitelja i nastavnika uključiti i teme kibernetičke sigurnosti. 

6. U okviru izobrazbe državnih službenika osigurati teme o kibernetičkoj sigurnosti u okviru posla 
koji obavljaju. 

7. Pružatelje elektroničkih usluga obvezati da se uz proizvod obvezno kupcu pruža i informacija o 
posljedicama sigurnosnih rizika te mehanizmima zaštite, vezano uz taj proizvod ili uslugu. Obvezati 
pružatelje  usluga  na  ugrađivanje  sigurnosnih  mjera  te  na  pružanje  informacija  o  sigurnosnoj 
problematici i sigurnosnim implikacijama za te usluge ili proizvode, na korisniku razumljiv način. 

8. Definirati strateške grane istraživanja na području informacijske sigurnosti (s aspekta defenzivnih 
i  ofenzivnih  tehnologija,  metoda,  algoritama,  uređaja,  softvera  i  hardvera).  Poticati  istraživačke 
timove  i  istraživačke  projekte  u  području  informacijske  sigurnosti  prema  smjernicama  strateški 
interesantnih istraživačkih i  praktičnih  područja za RH. Strateški omogućiti  da RH ima kapacitete 
za  istraživanje,  razvoj,  izradu,  verifikaciju,  sigurnosnu  provjeru  i  ekspertizu  iz  područja 
informacijske  sigurnosti.  Poboljšati  komunikaciju  između  akademskog,  gospodarskog  i  javnog 
sektora te razmjenu relevantnih informacija vezanih uz informacijsku sigurnost. 

Osnovni  ciljevi  RH  vezani  uz  obrazovanje,  istraživanje,  razvoj  i  jačanje  svijesti  u  području 
kibernetičke sigurnosti su: 

Cilj  I.1  Razvoj 
tehnologija. 

ljudskih  potencijala  u  području  sigurnosti  komunikacijsko-informacijskih 

Potrebno  je  sustavno  obrazovati  osobe  uključene  u  provedbu  obrazovnih  programa  (učitelje, 
nastavnike,  ravnatelje,  stručne  suradnike  i  druge  osobe)  o  kibernetičkoj  sigurnosti.  Programe 
formalnog  obrazovanja  treba  nadopuniti  elementima  kibernetičke  sigurnosti  i  sustavno  ih 
primjenjivati, naročito u četiri najveće obrazovne skupine, počevši od predškolskog uzrasta, preko 
osnovnog  i  srednjeg  do  visokog  školstva.  Mladež  treba  poticati  da  se  bave  informacijskom 
sigurnošću  u  skladu  s  pozitivnim  propisima.  Potrebno  je  potaknuti  izvođenje  diplomskih, 
doktorskih  i  specijalističkih  studija  iz  područja  kibernetičke  sigurnosti.  Potrebno  je  planirati  i 
provoditi specijaliziranu izobrazbu državnih službenika, tehničkog osoblja te drugog osoblja koje na 
različite načine koristi komunikacijske i  informacijske tehnologije ili  je angažirano na provođenju 
njezine zaštite odnosno zaštite njezinih korisnika. 

Cilj I.2 Razvoj i jačanje svijesti o sigurnosti u kibernetičkom prostoru. 

Potrebno  je  uspostaviti  mehanizme  stalnog  upoznavanja  korisnika  i  pružatelja  usluga  u 
kibernetičkom prostoru o sigurnom načinu njegova korištenja. Prema široj javnosti treba provoditi 
prilagođene  obrazovne  kampanje.  Davatelji  usluga  će,  prema  uputama  sektorskih  regulatora, 
provoditi dodatne aktivnosti kako bi i davatelji i korisnici usluga bili adekvatno zaštićeni. 

Cilj I.3 Razvoj nacionalnih sposobnosti, istraživanje i poticanje gospodarstva. 

Potrebno  je  potaknuti  razvoj  nacionalnih  sposobnosti  po  pojedinim  područjima  informacijske 
sigurnosti, kako u akademskom sektoru kroz istraživanja, tako i u gospodarskom dijelu kroz razvoj 
novih  proizvoda  i  usluga.  Državna  tijela  će  kroz  koordinirani  pristup  poticati  javno-privatno 
partnerstvo,  povezivanje  akademskog,  državnog  i  gospodarskog  sektora  te  predstavljanje  i 
promociju rješenja razvijenih u RH na globalnom tržištu. 

7. PROVEDBA STRATEGIJE 

U  svrhu  provedbe  Strategije  izrađen  je  Akcijski  plan  za  provedbu  Strategije  kojim  se  razrađuju 
definirani  strateški  ciljevi,  odnosno  utvrđuju  provedbene  mjere  nužne  za  ostvarenje  tih  ciljeva, 
zajedno s nadležnim tijelima i popisom rokova za njihovu provedbu. 

Akcijski plan za provedbu Strategije omogućava sustavan nadzor provedbe Strategije i predstavlja 
kontrolni mehanizam pomoću kojeg će se moći vidjeti je li određena mjera provedena u potpunosti i 
je li polučila željeni rezultat ili ju je potrebno redefinirati u skladu s novim potrebama. 

Kako bi  se pravodobno ustanovilo ostvaruje li Strategija željene rezultate, odnosno ostvaruju  li  se 
zadani  ciljevi  i  provode  li  se  utvrđene  mjere  u  postavljenim  vremenskim  okvirima,  nužno  je 
uspostaviti sustav kontinuiranog praćenja ostvarivanja Strategije i provedbe Akcijskog plana, kojim 
će  se  ujedno  uspostaviti  mehanizam  koordiniranja  svih  nadležnih  državnih  tijela  u  kreiranju 
odgovarajućih politika i odgovora na prijetnje u kibernetičkom prostoru. 

Radi  razmatranja  i  unaprjeđenja  provođenja  Strategije  i  Akcijskog  plana  za  njezinu  provedbu, 
Vlada  RH  će  osnovati  Nacionalno  vijeće  za  kibernetičku  sigurnost  (dalje  u  tekstu:  Nacionalno 
vijeće) koje će: 

– sustavno pratiti i koordinirati provedbu Strategije te raspravljati o svim pitanjima od važnosti za 
kibernetičku sigurnost, 

– predlagati mjere za unaprjeđenje provođenja Strategije i Akcijskog plana za provedbu Strategije, 

– predlagati organiziranje nacionalnih vježbi iz područja kibernetičke sigurnosti, 

–  izrađivati  preporuke,  mišljenja,  izvješća  i  smjernice  u  vezi  s  provedbom  Strategije  i  Akcijskog 
plana,  te 

–  predlagati  izmjene  i  dopune  Strategije  i  Akcijskog  plana  odnosno  donošenje  nove  Strategije  i 
akcijskih planova, u skladu s novim potrebama. 

Slijedom potreba opisanih u području upravljanja u kibernetičkim krizama, Nacionalno vijeće će: 

–  razmatrati  pitanja  bitna  za  upravljanje  u  kibernetičkim  krizama  i  predlagati  mjere  za  veću 
učinkovitost, 

–  razmatrati  izvješća  o  stanju  sigurnosti  koje  mu  dostavlja  Operativno-tehnička  koordinacija  za 
kibernetičku sigurnost, 

– izrađivati periodične procjene o stanju sigurnosti, 

– utvrđivati planove postupanja u kibernetičkim krizama, 

–  izrađivati  programe  i  planove  aktivnosti  Operativno-tehničke  koordinacije  za  kibernetičku 
sigurnost i usmjeravati njezin rad. 

Radi  osiguranja  podrške  radu  Nacionalnog  vijeća,  Vlada  RH  će  osnovati  Operativno-tehničku 
koordinaciju za kibernetičku sigurnost koja će: 

– pratiti stanje sigurnosti nacionalnog kibernetičkog prostora, u svrhu otkrivanja prijetnji koje mogu 
imati za posljedicu kibernetičku krizu, 

– izrađivati izvješća o stanju kibernetičke sigurnosti, 

– predlagati planove postupanja u kibernetičkim krizama, 

– obavljati druge poslove prema utvrđenim programima i planovima aktivnosti. 

Predstavnici  međuresornih  tijela  u  Operativno-tehničkoj  koordinaciji  za  kibernetičku  sigurnost 
osiguravaju  međusobno pristup operativnim podacima iz svoje nadležnosti,  u svrhu koordiniranog 
postupanja u kibernetičkim krizama. 

Nositelji  mjera  iz  Akcijskog  plana  za  provedbu  Strategije  odgovorni  su  za  praćenje  i  prikupljanje 
podataka  o  provedbi  i  učinkovitosti  mjera,  o  čemu  su  dužni  podnositi  objedinjena  izvješća 
Nacionalnom  vijeću  jednom  godišnje  i  to  najkasnije  do  kraja  prvog  kvartala  tekuće  godine  za 
prethodnu godinu ili po potrebi i češće, odnosno na zahtjev Nacionalnog vijeća. 

Izvješća  o  provedbi  Akcijskog  plana  za  provedbu  Strategije  Nacionalno  vijeće  će  podnositi  Vladi 
RH najkasnije do kraja drugog kvartala tekuće godine, za prethodnu godinu. 

Strategija  će  se  revidirati  nakon  tri  godine  primjene,  na  temelju  izvješća  nositelja  mjera  iz 
Akcijskog plana za provedbu Strategije. Nacionalno vijeće dostavlja Vladi RH objedinjeno izvješće 
s prijedlogom izmjena i dopuna Strategije najkasnije do kraja godine u kojoj se revizija provodi. 

DODATAK: POJMOVI I KRATICE 

Pojmovi 

Državna informacijska infrastruktura – čine ju zajednička državna osnovica za sigurnu razmjenu 
podataka i alati za razmjenu podataka kao što su metaregistar, tehničke norme, klasifikacije, javni 
registri,  NIAS,  sustav  e-Građani  te  mreže  državne  informacijske  infrastrukture  HITRONet  i 
CARNet. 

Elektroničke  financijske  usluge  (EFU)  –  financijske  usluge  koje  njihovi  ovlašteni  pružatelji 
izravno  pružaju  korisnicima,  posredstvom  elektroničke  komunikacijske 
informacijske 
infrastrukture (primjerice internetsko i mobilno bankarstvo, bankomati, EFTPOS sustavi). 

i 

Elektronička  komunikacijska 
komunikacijske sustave i programsku podršku koja služi za prijenos, obradu, pohranu podataka. 

infrastruktura  –  obuhvaća  računalne 

i 

informacijska 

Elektroničke  komunikacijske 
nekomercijalne usluge koje se realiziraju putem informacijskih i komunikacijskih sustava 

informacijske  usluge  –  profesionalne  komercijalne 

i 

i 

i 

Financijske usluge – usluge iz područja bankarstva i platnog prometa, tržišta vrijednosnih papira, 
udjela u investicijskim fondovima, osiguranja te usluga leasinga i factoringa. 

Informacijska  sigurnost  –  stanje  povjerljivosti,  cjelovitosti  i  raspoloživosti  podataka  koje  se 
postiže primjenom odgovarajućih sigurnosnih mjera. 

Internet – globalna mreža koja povezuje različite internetske mreže bazirane na TCP/IP protokolu, 
kao što je primjerice CARNet ili HITRONET. 

Izvršitelji  obrade  zaštićenih  podataka  –  fizičke  ili  pravne  osobe,  državna  ili  druga  tijela  koja 
obrađuju zaštićene podatke u ime nositelja odgovornosti za zaštićene podatke. 

Kibernetički  (računalni)  kriminalitet  –  činjenje  kaznenih  djela  protiv  računalnih  sustava, 
programa  i  podataka,  počinjena  unutar  kibernetičkog  prostora  uporabom  informacijskih  i 
komunikacijskih tehnologija. 

Kibernetička kriza – događaj ili niz događaja u kibernetičkom prostoru, koji bi mogli uzrokovati 
ili  su  već  prouzročili  veći  poremećaj  u  društvenom,  političkom  i  ekonomskom  životu  RH.  Takvo 
stanje  u  konačnici  može  utjecati  na  sigurnost  ljudi,  demokratski  sustav,  političku  stabilnost, 
gospodarstvo,  okoliš  i  druge  nacionalne  vrijednosti  odnosno  na  nacionalnu  sigurnost  i  obranu 
države općenito. 

Kibernetički prostor – prostor unutar kojeg se odvija komunikacija između informacijskih sustava. 
U kontekstu Strategije obuhvaća Internet i sve sustave povezane na njega. 

Kibernetička sigurnost – obuhvaća aktivnosti i mjere kojima se postiže povjerljivost, cjelovitost i 
dostupnost podataka i sustava u kibernetičkom prostoru. 

Kritična  komunikacijska  i  informacijska  infrastruktura  –  komunikacijski  i  informacijski 
sustavi  čiji  bi  poremećaj  u  funkcioniranju  bitno  poremetio  rad  pojedine  ili  više  identificiranih 
nacionalnih kritičnih infrastruktura. 

Nositelji  odgovornosti  za  zaštićene  podatke  –  vlasnici  zaštićenih  podataka  i  voditelji  zbirki 
zaštićenih podataka. 

Obrada zaštićenih podataka – svaka radnja ili skup radnji izvršenih na zaštićenim podacima, kao 
što  je  prikupljanje,  snimanje,  organiziranje,  spremanje,  prilagodba  ili  izmjena,  povlačenje,  uvid, 
korištenje, otkrivanje putem prijenosa, objavljivanje ili činjenje podataka na drugi način dostupnim, 
svrstavanje ili kombiniranje, blokiranje, brisanje ili uništavanje te provedba logičkih, matematičkih 
i drugih operacija s tim podacima. 

Osjetljivi podaci – skupine podataka koje se koriste samo za službene potrebe ili skupine podataka 
koje  su  zaštićene  odgovarajućim  propisima,  a  pri  tome  nemaju  svojstvo  tajnosti  (npr.  označeni 
neklasificirani podaci ili osobni podaci). 

Ovlašteni korisnici zaštićenih podataka – korisnici zaštićenih podataka koji svoju ovlast odnosno 
pravo  korištenja  temelje  na  zakonom  ili  ugovorom  utvrđenoj  osnovi,  a  ne  predstavljaju  nositelje 
odgovornosti za zaštićene podatke ili izvršitelje obrade zaštićenih podataka. 

Podatak  –  različite  skupine  elektroničkih  zapisa  koji  imaju  vrijednost  za  korisnike  koji  s  njima 
postupaju. 

Pružatelji  elektroničkih  financijskih  usluga  –  subjekti  koje  je  nadležno  tijelo  ovlastilo  za 
pružanje elektroničkih financijskih usluga. 

Računalni  sigurnosni  incident  –  jedan  ili  više  računalnih  sigurnosnih  događaja  koji  su  narušili 
odnosno narušavaju sigurnost informacijskog sustava. 

Sigurnosne  mjere  –  opća  pravila  zaštite  podataka  koja  se  realiziraju  na  fizičkoj,  tehničkoj  ili 
organizacijskoj razini. 

Sustav  identifikacije  i  autentifikacije  –  sustav  kojim  se  utvrđuje  i  verificira  identitet  osoba, 
uređaja ili usluga na informacijskim sustavima. 

Vjerodajnice – skup podataka kojim se predstavlja korisnik elektroničke usluge, a služi kao dokaz 
za provjeru elektroničkog identiteta (e-ID) kako bi se omogućio pristup elektroničkim uslugama (e-
uslugama). 

Zaštićeni  podaci  –  podaci  koji  zbog  svog  sadržaja  imaju  osobit  značaj  za  vrijednosti  štićene  u 
demokratskom  društvu,  zbog  čega  ih  država  prepoznaje  kao  osjetljive  te  ih  razvrstava  u  različite 
skupine podataka za koje vrijede specifični zahtjevi  postupanja u odnosu na svojstva podatka kao 
što su povjerljivost, cjelovitost, raspoloživost, odnosno privatnost. 

 

 

 

 

 

 

Kratice 

CARNet 

Hrvatska  akademska  i  istraživačka  mreža  (eng.  Croatian  Academic 
and Research Network). 

CERT 

Croatian Internet 
eXchange (CIX) 

(Computer  Emergency  Response  Team)  Uobičajena  kratica  za 
skupinu  stručnjaka  odgovornih  za  rješavanje  sigurnosnih  incidenata 
na  računalnim  mrežama.  U  kontekstu  Strategije,  kratica  CERT  se 
koristi  za  svaku  organizacijsku  cjelinu,  podcjelinu  ili  pojedinca 
odgovornog  za  koordinaciju,  prevenciju  i  zaštitu  od  računalnih 
ugroza  sigurnosti  informacijskih  sustava.  Uz  kraticu  CERT,  u 
međunarodnoj praksi prisutna je i kratica CSIRT (Computer Security 
Incident Response Team). 

Hrvatsko  nacionalno  središte  za  razmjenu  internetskog  prometa 
udomljeno u Sveučilišnom računskom centru (Srcu), koje je otvoreno 
za  sve  davatelje  internetskih  usluga  u  RH  (za  komercijalne  i  za 
nekomercijalne, odnosno privatne mreže). 

EFU 

Elektroničke financijske usluge. 

e-Građani 

EU 

e-usluga 

EUROJUST 

EUROPOL 

EFTPOS sustav 

Sustav  e-Građani  je  dio  državnog  informacijskog  sustava,  a  čine  ga 
središnji  državni  portal,  nacionalni  identifikacijski  i  autentifikacijski 
sustav i sustav osobnog korisničkog pretinca. 

Europska unija. 

Elektronička usluga. 

The European Union’s Judicial Cooperation Unit. 

The European Police Office. 

Electronic  Fund  Transfer  Point  Of  Sale  –  terminal  na  prodajnom 
mjestu  namijenjen  bezgotovinskom  plaćanju  pomoću  kojeg  se 
transakcije provode elektroničkim putem. 

HITRONet 

Računalna komunikacijska mreža tijela državne uprave. 

HR ISO/IEC 27000 

Skup međunarodnih normativnih dokumenata za područje upravljanja 
informacijskom sigurnošću, prihvaćen kao Hrvatska norma. 

NATO 

NIAS 

OIB 

RH 

Organizacija Sjevernoatlantskog ugovora. 

Nacionalni identifikacijski i autentifikacijski sustav. 

Osobni identifikacijski broj. 

Republika Hrvatska. 

Strategija 

Nacionalna strategija kibernetičke sigurnosti. 

 

 

 

AKCIJSKI PLAN ZA PROVEDBU NACIONALNE STRATEGIJE 

KIBERNETIČKE SIGURNOSTI 

1. UVOD 

Ovim  Akcijskim  planom  razrađuju  se  ciljevi  definirani  Nacionalnom  strategijom  kibernetičke 
sigurnosti  (dalje  u  tekstu:  Strategija)  na  način  da  se  njime  utvrđuju  provedbene  mjere  nužne  za 
ostvarenje tih ciljeva. 

Akcijski plan zamišljen je kao živi dokument koji omogućuje sustavan nadzor provedbe Strategije i 
predstavlja kontrolni mehanizam pomoću kojega će se moći vidjeti je li određena mjera provedena 
u  potpunosti,  je  li  cilj  postignut  ili  je  ciljeve  i  mjere  potrebno  redefinirati  u  skladu  s  novim 
potrebama. 

Akcijskim planom utvrđuju se tijela odgovorna za provedbu predviđenih mjera, u svojstvu nositelja 
i  sunositelja.  Sukladno  procjeni  i  potrebama  provedbe  pojedine  mjere,  nositelji  i  sunositelji  mogu 
uključiti i druge sudionike u provedbu mjera iz ovog Akcijskog plana. 

Nadzor provedbe nad ovim Akcijskim planom provodit će se putem redovitih i izvanrednih izvješća 
koja  su  Nacionalnom  vijeću  za  kibernetičku  sigurnost  dužni  podnositi  svi  nositelji  mjera  iz  ovog 
Akcijskog plana, u rokovima utvrđenim Strategijom. Nositelji podnose objedinjena izvješća koje se 
odnose na sve aktivnosti provedene u okviru mjere, neovisno o tome tko je odgovoran za provedbu 
pojedine aktivnosti (nositelj, sunositelj, sudionik). 

Akcijski  plan  obuhvaća  područja  kibernetičke  sigurnosti  i  poveznice  područja  kibernetičke 
sigurnosti koje tematski obrađuje i Strategija, kako slijedi: 

A. Javne elektroničke komunikacije; 

B. Elektronička uprava; 

C. Elektroničke financijske usluge. 

D. Kritična komunikacijska i informacijska infrastruktura i upravljanje krizama. 

E. Kibernetički kriminalitet. 

F. Zaštita podataka. 

G. Tehnička koordinacija u obradi računalnih sigurnosnih incidenata. 

H. Međunarodna suradnja. 

I. Obrazovanje, istraživanje, razvoj i jačanje svijesti o sigurnosti u kibernetičkom prostoru. 

 

 

 

 

2. PODRUČJA I POVEZNICE PODRUČJA KIBERNETIČKE SIGURNOSTI 

A. Javne elektroničke komunikacije 

Cilj A.1 Nadzor tehničkih i ustrojstvenih mjera koje poduzimaju operatori za osiguranje sigurnosti  
svojih mreža i usluga, kao i usmjeravanje operatora javnih komunikacijskih mreža i/ili usluga u  
cilju osiguranja visoke razine sigurnosti i dostupnosti javnih komunikacijskih mreža i usluga. 
 

Mjera A.1.1 Provoditi nadzor i usmjeravanje operatora javnih komunikacijskih mreža i/ili usluga, 
kojim  će  se  obuhvatiti  različiti  zahtjevi  koji  se  postavljaju  prema  operatorima,  od  kvalitete  i 
dostupnosti  mreža  i  usluga,  preko  zahtjeva  vezanih  za  zaštitu  osobnih  podataka,  zahtjeva  za 
osiguravanje  primjerene  pažnje  u  provedbi  sigurnosnih  mjera  na 
temelju  odgovarajućih 
međunarodnih normi, zahtjeva za provedbu zakonskih obveza tajnog nadzora elektroničkih mreža i 
usluga, ali i potreba razvijanja i stalnog unaprjeđivanja sigurnosne suradnje i razmjene podataka s 
tijelima nadležnim za računalne sigurnosne incidente u području javnih elektroničkih komunikacija 
te tijelima kaznenog progona. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

HAKOM 

MPPI, AZOP 

Početak provedbe 

siječanj 2017. 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

Ne 

Pokazatelji provedbe 

Definiranje načina provedbe nadzora. 
Broj provedenih nadzora operatora. 

Cilj  A.2  Neposredna  tehnička  koordinacija  regulatornog  tijela  za  područje  elektroničkih 
komunikacija  s  nacionalnim  i  međunarodnim  tijelima  odgovornim  za  područje  informacijske 
sigurnosti. 

Mjera A.2.1 Razvijati međusektorsku suradnju nacionalnih regulatornih tijela i tijela odgovornih za 
područje informacijske sigurnosti i politike zaštite podataka te međusobnu koordinaciju i razmjenu 
iskustava u suradnji i zahtjevima koji proizlaze iz međunarodnih okvira. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

HAKOM, Nacionalni CERT, ZSIS, UVNS, SOA, VSOA, OTC 

 
Po donošenju Strategije  

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

Ne 

Pokazatelji provedbe 

Uspostava mehanizma za razmjenu informacija. 

 
Cilj A.3 Poticanje korištenja nacionalnog čvora za međusobnu razmjenu internetskog prometa  
pružatelja javnih komunikacijskih mreža i/ili usluga za davanje usluga korisnicima u RH. 

Mjera A.3.1 Izraditi i objaviti Preporuke za korištenje nacionalnog čvora za međusobnu razmjenu 
internetskog  prometa,  s  posebnim  osvrtom  na  prednosti  njegova  korištenje  s  aspekta  sigurnosti 
razmjene internetskog prometa. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

SRCE 

ZSIS, HAKOM 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

Ne 

Pokazatelji provedbe 

Izrađene i objavljene preporuke. 

B. Elektronička uprava 

Cilj  B.1  Poticati  povezivanje  informacijskih  sustava  tijela  javnog  sektora  međusobno  i  na  javni 
Internet kroz državnu informacijsku infrastrukturu. 

Mjera B.1.1 Analizirati potrebe i mogućnosti povezivanja na državnu informacijsku infrastrukturu 
šireg kruga tijela javnog sektora te u skladu s rezultatima analize, izraditi preporuke za povezivanje 
na državnu informacijsku infrastrukturu ili uvođenje dodatnih mjera zaštite za informacijske sustave 
onih tijela javnog sektora koja nisu povezana na državnu informacijsku infrastrukturu. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MU u suradnji s tijelima javnog sektora 

ZSIS, CARNet 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj izrađenih analiza. 
Izrađene i distribuirane preporuke. 

 
Mjera B.1.2 Analizirati mogućnosti povezivanja državnih tijela klasificiranom mrežom te u skladu 
s rezultatima analize, izraditi plan povezivanja koristeći državnu informacijsku infrastrukturu. Plan 
će se provoditi u fazama sukladno prioritetima utvrđenim analizom. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

ZSIS u suradnji s MU 

SOA, UVNS 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Izrađena analiza. 
Izrađen plan povezivanja. 

Cilj B.2 Podići razinu sigurnosti informacijskih sustava javnog sektora. 

Mjera  B.2.1  Analizirati  postojeće  stanje  u  provedbi  mjera  sigurnosti  informacijskih  sustava  tijela 
javnog sektora.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MU u suradnji sa ZSIS-om i CARNet-om 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj izrađenih analiza. 

 
Mjera B.2.2 Izrada smjernica za primjenu sustava NIAS i odgovarajućih normi (ISO 27001 i sl.). 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MU u suradnji sa ZSIS-om i CARNet-om 

 
12 mjeseci po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

2 godine od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Izrađene i distribuirane smjernice. 

 
Mjera B.2.3 Definirati organizacijske i tehničke zahtjeve za povezivanje na državnu informacijsku 
infrastrukturu,  uvjete  i  aktivnosti  nužne  za  pokretanje,  implementaciju,  razvoj  i  nadzor  projekata 
vezanih  uz  državnu  informacijsku  infrastrukturu,  način  upravljanja,  razvoj  te  ostale  elemente 
neophodne za rad državne informacijske infrastrukture. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MU u suradnji sa ZSIS-om i CARNet-om 

 
12 mjeseci po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

2 godine od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Doneseni odgovarajući podzakonski akti. 

 

Mjera  B.2.4  Periodična  procjena  organizacijskih  i  tehničkih  zahtjeva  za  povezivanje  na  državnu 
informacijsku  infrastrukturu,  uvjeta  i  aktivnosti  nužnih  za  pokretanje,  implementaciju,  razvoj  i 
nadzor projekata vezanih uz državnu informacijsku infrastrukturu, način upravljanja, razvoj te ostale 
elemente neophodne za rad državne informacijske infrastrukture. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MU u suradnji sa ZSIS-om i CARNet-om 

 
2 godine po donošenju smjernica iz mjere B.2.3 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Izrada periodične procjene. 

Cilj  B.3  Donošenje  kriterija  za  korištenje  pojedinih  razina  autentifikacije  kod  davatelja  usluga 
elektroničke uprave i davatelja vjerodajnica. 

Mjera  B.3.1  Provesti  analizu  u  svrhu  donošenja  kriterija  za  korištenje  pojedinih  razina 
autentifikacije  kod  davatelja  usluga  elektroničke  uprave  i  davatelja  vjerodajnica,  kojom  će  se 
obuhvatiti i kako procjena mogućnosti korištenja buduće elektroničke osobne iskaznice građana za 
potrebe  elektroničke  uprave  i  drugih  javnih  i  financijskih  usluga,  tako  i  drugi  aspekti  povezani  s 
nacionalnim mogućnostima za uspostavu odgovarajućih akreditacijskih i certifikacijskih sposobnosti 
u području kvalificiranih elektroničkih potpisa, sukladno EU zahtjevima. 
  

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MU u suradnji s MUP-om i MinGo 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci po donošenju Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Provedena analiza. 
Doneseni kriteriji za korištenje razina autentifikacije. 

 
Mjera  B.3.2  Utvrditi  kriterije  za  korištenje  pojedinih  razina  autentifikacije  kod  davatelja  usluga 
elektroničke uprave i davatelja vjerodajnica. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MU u suradnji s MUP-om i MinGo 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci po provedbi mjere B.3.1 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Doneseni kriteriji. 

C. Elektroničke financijske usluge 

Cilj  C.1  Provođenje  aktivnosti  i  mjera  u  svrhu  povećanja  sigurnosti,  otpornosti  i  pouzdanosti 
kibernetičkog prostora, a s ciljem poticanja razvoja elektroničkih financijskih usluga. 

Mjera  C.1.1  Objaviti  i  implementirati  Smjernice  o  sigurnosti  internetskih  plaćanja.  Smjernice  o 
sigurnosti  internetskih  plaćanja  sadrže  niz  preporuka  čije  usvajanje  i  provođenje  unaprjeđuje 
sigurnost  plaćanja  koja  se  odvijaju  posredstvom  Interneta.  Navedene  smjernice  će  se  na 
odgovarajući način implementirati u svim kreditnim institucijama, institucijama za platni promet te 
institucijama za elektronički novac koje omogućuju provođenje internetskih plaćanja.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

HNB 

– 

Početak provedbe 

31. ožujka 2015.  

Kraj provedbe 

Rok za objavu Smjernica o sigurnosti internetskih plaćanja:  
1. kolovoza 2015. 
 
Rok  za  procjenu  usklađenosti  relevantnih  institucija  (kreditne 
institucije,  institucije  za  platni  promet  te  institucije  za  elektronički 
novac  koje  omogućuju  provođenje 
internetskih  plaćanja)  s 
odredbama Smjernica o sigurnosti internetskih plaćanja:  
31. prosinca 2016.  

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Objavljene Smjernice o sigurnosti internetskih plaćanja. 
Provedena procjena usklađenosti relevantnih institucija s odredbama 
Smjernica o sigurnosti internetskih plaćanja. 

 
Mjera  C.1.2  Objaviti  i  implementirati  Smjernice  o  sigurnosti  mobilnih  plaćanja.  Smjernice  o 
sigurnosti mobilnih plaćanja sadrže niz preporuka čije usvajanje i provođenje unaprjeđuje sigurnost 
plaćanja  koja  se  zadaju  putem  mobilnih  telefonskih  uređaja.  Navedene  smjernice  će  se  na 
odgovarajući način implementirati u svim kreditnim institucijama, institucijama za platni promet te 
institucijama za elektronički novac koje omogućuju provođenje mobilnih plaćanja. 
  

Nositelj 

Sunositelji 

HNB 

– 

Početak provedbe 

Kraj provedbe 

Ovisno o daljnjim postupcima i rokovima za implementaciju koje će 
definirati  Europska  centralna  banka  (ECB)  i  Europske  agencije  za 
bankarstvo (EBA) 

Ovisno o daljnjim postupcima i rokovima za implementaciju koje će 
definirati  Europska  centralna  banka  (ECB)  i  Europske  agencije  za 
bankarstvo (EBA) 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Objavljene Smjernice o sigurnosti mobilnih plaćanja. 
Provedena  procjena  usklađenosti  relevantnih  institucija  (kreditne 
institucije,  institucije  za  platni  promet  te  institucije  za  elektronički 
novac  koje  omogućuju  provođenje 
internetskih  plaćanja)  s 
odredbama Smjernica o sigurnosti mobilnih plaćanja. 

Cilj  C.2  Unaprijediti  razmjenu  i  ustupanje  podataka  o  nastalim  računalnim  sigurnosnim 
incidentima  između  pružatelja  elektroničkih  financijskih  usluga,  regulatornih  i  nadzornih  tijela  te 
ostalih relevantnih tijela. 

Mjera  C.2.1  Procijeniti  zakonske  mogućnosti,  ograničenja  te  poželjne  mehanizme  razmjene 
informacija  o  incidentima  vezanima  uz  informacijske  sustave  kreditnih  institucija  s  relevantnim 
institucijama u RH.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

HNB 

Nacionalni CERT, MUP 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije  

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Izrađeno izvješće s procjenom zakonskih mogućnosti, ograničenja te 
poželjnih mehanizama razmjene informacija o incidentima vezanima 
uz 
relevantnim 
institucijama u RH. 

informacijske  sustave  kreditnih 

institucija  s 

 
Mjera  C.2.2  Objaviti  i  implementirati  Smjernice  za  izvješćivanje  o  incidentima.  Smjernice  za 
izvješćivanje o incidentima upućivat će kreditne institucije, institucije za platni promet te institucije 
za elektronički novac na vrste incidenata koje je potrebno prijavljivati Hrvatskoj narodnoj banci, kao 
i na informacije koje je potrebno dostaviti.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

HNB 

– 

Početak provedbe 

Kraj provedbe 

Ovisno o daljnjim postupcima i rokovima za implementaciju koje će 
definirati  Europska  centralna  banka  (ECB)  i  Europske  agencije  za 
bankarstvo (EBA) 

Ovisno o daljnjim postupcima i rokovima za implementaciju koje će 
definirati  Europska  centralna  banka  (ECB)  i  Europske  agencije  za 
bankarstvo (EBA) 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Objavljene Smjernice za izvješćivanje o incidentima. 

D. Kritična komunikacijska i informacijska infrastruktura i upravljanje krizama 

Cilj D.1 Utvrditi kriterije za prepoznavanje kritične komunikacijske i informacijske infrastrukture. 

Mjera  D.1.1  Utvrditi  kriterije  za  prepoznavanje  kritične  komunikacijske 
infrastrukture. 
 

i 

informacijske 

Nositelj 

Sunositelji 

ZSIS u suradnji s DUZS 

Središnja tijela državne uprave u suradnji s regulatornim agencijama 
i strukovnim udruženjima za svaki pojedini sektor 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

6 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Utvrđeni  kriteriji  za  prepoznavanje  kritične  komunikacijske  i 
informacijske infrastrukture. 
Donesen/izmijenjen  odgovarajući  podzakonski  akt  iz  područja 
kritične infrastrukture, kojim se utvrđeni kriteriji propisuju. 

 
Mjera D.1.2 Analizirati te po potrebi ažurirati kriterije za prepoznavanje kritične komunikacijske i 
informacijske infrastrukture. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

ZSIS u suradnji s DUZS 

Središnja  tijela  državne  uprave  u  suradnji  s  regulatornim  tijelima  i 
strukovnim udruženjima za svaki pojedini sektor 

Početak provedbe 

2,5 godine po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano – svake 2 godine  

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Provedena analiza. 
Provedena prilagodba propisa prema potrebi. 

Cilj  D.2  Utvrditi  obvezujuće  sigurnosne  mjere  koje  primjenjuju  vlasnici/upravitelji  utvrđene 
kritične komunikacijske i informacijske infrastrukture. 

Mjera D.2.1 Temeljem utvrđenih kriterija za prepoznavanje kritične komunikacijske i informacijske 
infrastrukture, za svaku pojedinu kritičnu infrastrukturu utvrditi da li postoji kritična komunikacijska 
i informacijska infrastruktura i koji su zahtjevi prema istoj. 
 

Nositelj 

tijelo  državne  uprave  nadležno  za  sektor  kritične 
Središnje 
infrastrukture  u  suradnji  s  regulatornim  agencijama  i  strukovnim 
udruženjima  za  svaki  pojedini  sektor  i  vlasnikom/upraviteljem 
kritične 
je  utvrđena  kritična 

infrastrukture  u  okviru  koje 

komunikacijska i informacijska infrastruktura 

Sunositelji 

Početak provedbe 

 
Po donošenju kriterija iz mjere D.1.1 

Kraj provedbe 

6 mjeseci od donošenja kriterija iz mjere D.1.1 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

infrastrukture,  po  sektorima 
Broj  vlasnika/upravitelja  kritične 
kritične 
infrastrukture  koji  su  provjerili  postojanje  kritične 
komunikacijske  i  informacijske  infrastrukture  i  broj  utvrđenih 
kritičnih  komunikacijskih  i  informacijskih  infrastruktura  u  odnosu 
na broj obrađenih kritičnih infrastruktura. 

 
Mjera  D.2.2  Analiza  sektorskih  zahtjeva  prema  kritičnim  komunikacijskim  i  informacijskim 
infrastrukturama. 
 

Nositelj 

tijelo  državne  uprave  nadležno  za  sektor  kritične 
Središnje 
infrastrukture  u  suradnji  s  regulatornim  tijelima  i  strukovnim 
udruženjima za svaki pojedini sektor 

Sunositelji 

ZSIS u suradnji s DUZS 

Početak provedbe 

6 mjeseci od donošenja kriterija iz mjere D.1.1 

Kraj provedbe 

9 mjeseci od donošenja kriterija iz mjere D.1.1 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Provedena analiza 

 
Mjera  D.2.3  Definiranje  i  propisivanje  minimalnih  standarda  za  kritične  komunikacijske  i 
informacijske infrastrukture u okviru sektora kritične infrastrukture. 
 

Nositelj 

Središnje 
infrastrukture 

tijelo  državne  uprave  nadležno  za  sektor  kritične 

Sunositelji 

ZSIS u suradnji s DUZS 

Početak provedbe 

Po završetku mjere D.2.2 

Kraj provedbe 

6 mjeseci po završetku mjere D.2.2 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Donošenje/izmjena  podzakonskog  akta 
infrastruktura, kojim se uređuju minimalni standardi. 

iz  područja  kritičnih 

 
 
 
 

Mjera D.2.4 Implementacija propisanih standarda za zaštitu kritične komunikacijske i informacijske 
infrastrukture. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

Vlasnik/upravitelj  kritične  infrastrukture  u  okviru  koje  je  utvrđena 
kritična komunikacijska i informacijska infrastruktura 

 
Po završetku mjere D.2.3 

Kraj provedbe 

12 mjeseci po završetku provedbe mjere D.2.3.  

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

DA 

Pokazatelji provedbe 

Broj  vlasnika/upravitelja  kritične  infrastrukture  u  okviru  koje  je 
utvrđena  kritična  komunikacijska  i  informacijska  infrastruktura  i 
koji su ispunili propisane minimalne standarde. 

 
Mjera D.2.5 Nadzor provedbe propisanih standarda. 
 

Nositelj 

Središnja  tijela  državne  uprave  u  čijem  su  djelokrugu  pojedine 
kritične infrastrukture te nadležna regulatorna tijela 

Sunositelji 

ZSIS u suradnji s DUZS 

Početak provedbe 

Po završetku mjere D.2.4 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  vlasnika/upravitelja  kritične  komunikacijske  i  informacijske 
infrastrukture kod kojih je proveden nadzor. 

Cilj D.3 Ojačati prevenciju i zaštitu kroz upravljanje rizikom. 

Mjera  D.3.1  Razraditi  metodu  procjene  rizika  za  kritične  komunikacijske  i  informacijske 
infrastrukture te je periodično ili prema potrebi ažurirati. 
 

Nositelj 

Središnja  tijela  državne  uprave  u  suradnji  s  regulatornim  tijelima  i 
strukovnim  udruženjima  za 
sektor  kritične 
infrastrukture 

svaki  pojedini 

Sunositelji 

ZSIS u suradnji s DUZS 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Razrađena metoda procjene rizika. 
Donesen/izmijenjen  odgovarajući  podzakonski  akt  iz  područja 

kritične infrastrukture, kojim se utvrđuje obveza provedbe. 

 
Mjera D.3.2 Izraditi procjene rizika za kritične komunikacijske i informacijske infrastrukture te ih 
periodično ažurirati. 
 

Nositelj 

Središnja tijela državne uprave u suradnji s regulatornim agencijama 
i  strukovnim  udruženjima  za  svaki  pojedini  sektor  kritične 
infrastrukture 

Sunositelji 

ZSIS u suradnji s DUZS 

Početak provedbe 

Po završetku mjere D.3.1 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno 
(DA/NE) 

financiranje 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj izrađenih novih i ažuriranih procjena rizika. 

Cilj  D.4  Ojačati  javno-privatno  partnerstvo  i  tehničku  koordinaciju  u  obradi  računalnih 
sigurnosnih incidenata. 

Mjera  D.4.1  Uspostaviti  sustav  izvješćivanja  u  slučajevima  računalnih  sigurnosnih  incidenta  po 
sektorima kritične infrastrukture. U tu svrhu potrebno je utvrditi odgovarajuće postupke razmjene i 
ustupanja potrebnih sigurnosnih podataka, koordinacije, kao i nadzora provedbe sigurnosnih mjera. 
  

Nositelj 

Sunositelji 

DUZS,  središnja  tijela  državne  uprave  u  suradnji  s  regulatornim 
tijelima i strukovnim udruženjima za svaki pojedini sektor 

Vlasnici/upravitelji  kritične infrastrukture u okviru koje je utvrđena 
kritična  komunikacijska 
tijela 
kaznenog progona, Nacionalni CERT 

infrastruktura, 

i 

informacijska 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  sektora  kritične  infrastrukture  unutar  kojih  je  uspostavljen 
sustav izvješćivanja. 

Cilj  D.5  Uspostaviti  kapacitete  za  učinkoviti  odgovor  na  prijetnju  koja  može  imati  za  posljedicu 
kibernetičku krizu. 

Mjera  D.5.1  Provesti  analizu  kapaciteta  i  načina  postupanja  državnih  tijela  u  slučajevima 
kibernetičkih kriza kao dijelu nacionalnog sustava upravljanja u krizama. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Nacionalno vijeće za kibernetičku sigurnost 

Operativno-tehnička koordinacija za kibernetičku sigurnost 

Početak provedbe 

Kraj provedbe 

Po  donošenju  Odluke  o  osnivanju  Nacionalnog  vijeća  za 
kibernetičku  sigurnost 
i  Operativno-tehničke  koordinacije  za 
kibernetičku sigurnost 

6  mjeseci  od  donošenja  Odluke  o  osnivanju  Nacionalnog  vijeća  za 
kibernetičku  sigurnost 
i  Operativno-tehničke  koordinacije  za 
kibernetičku sigurnost 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Provedena analiza. 

 
Mjera  D.5.2  Utvrditi  kriterije  za  definiranje  pojma  kibernetičke  krize  u  okviru  šireg  koncepta 
nacionalnog upravljanja u krizama, kao i kriterije za utvrđivanje/proglašavanje kibernetičke krize. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

Kraj provedbe 

Nacionalno vijeće za kibernetičku sigurnost 

Operativno-tehnička koordinacija za kibernetičku sigurnost 

Po  donošenju  Odluke  o  osnivanju  Nacionalnog  vijeća  za 
kibernetičku  sigurnost 
i  Operativno-tehničke  koordinacije  za 
kibernetičku sigurnost 

6  mjeseci  od  donošenja  Odluke  o  osnivanju  Nacionalnog  vijeća  za 
kibernetičku  sigurnost 
i  Operativno-tehničke  koordinacije  za 
kibernetičku sigurnost 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Utvrđeni kriteriji. 

 
Mjera D.5.3 Izrada planova postupanja u kibenetičkim krizama i njihovo kontinuirano ažuriranje. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

Kraj provedbe 

Nacionalno vijeće za kibernetičku sigurnost 

Operativno-tehnička koordinacija za kibernetičku sigurnost 

Po  donošenju  Odluke  o  osnivanju  Nacionalnog  vijeća  za 
kibernetičku  sigurnost 
i  Operativno-tehničke  koordinacije  za 
kibernetičku sigurnost 

12 mjeseci od donošenja Odluke o osnivanju Nacionalnog vijeća za 
kibernetičku  sigurnost 
i  Operativno-tehničke  koordinacije  za 
kibernetičku sigurnost 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Izrađeni planovi i utvrđen način njihovog ažuriranja. 

 

 

E. Kibernetički kriminalitet 

Cilj  E.1  Kontinuirano  unaprjeđivati  nacionalni  zakonodavni  okvir,  vodeći  pri  tome  računa  o 
međunarodnim obvezama. 

Mjera E.1.1 Kontinuirano pratiti, analizirati i, po potrebi, prilagođavati nacionalno zakonodavstvo 
novonastalim promjenama u domeni kibernetičkog kriminaliteta i međunarodnim obvezama s tim u 
svezi. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MP 

MUP, DORH 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj usklađenih propisa. 

Cilj E.2 Unaprjeđivati i poticati međunarodnu suradnju u svrhu učinkovite razmjene informacija. 

Mjera  E.2.1  Kontinuirano  koristiti  raspoložive  mogućnosti  međunarodne  suradnje  u  svrhu  brze 
razmjene  informacija  putem  već  uspostavljenih  kontakt  točaka,  odnosno  policijskih  i  pravosudnih 
kanala, kao i drugih kanala međunarodnih organizacija. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MUP 

MVEP, DORH, ZSIS, SOA, Nacionalni CERT 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Evidencija učinka uspostavljenih kontakata i razmjene informacija. 

Cilj  E.3  Kvalitetna  međuinstitucionalna  suradnja  u  svrhu  učinkovite  razmjene  informacija  na 
nacionalnoj razini, a posebno u slučaju računalnog sigurnosnog incidenta. 

Mjera  E.3.1  Uspostava  stalnih  »kontakt  točaka«  sa  svrhom  prevencije  i  efikasnijeg  rješavanja 
incidenta na nacionalnom nivou. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MUP 

ZSIS, Nacionalni CERT, SOA, DORH 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj održanih savjetovanja/sastanaka »kontakt točaka«. 
Evidencija učinka uspostavljenih »kontakt točaka«. 

Cilj  E.4  Jačanje  ljudskih  potencijala,  adekvatni  razvoj  kompetencija  i  tehničkih  mogućnosti 
nadležnih državnih tijela za otkrivanje, kriminalističko istraživanje i procesiranje kaznenih djela iz 
domene računalnog kriminaliteta te osiguranje potrebne financijske potpore. 

Mjera E.4.1 Kontinuirano jačanje ljudskih potencijala, odgovarajuća nadogradnja forenzičkih alata 
i sustava, kao i sustava za tajni nadzor elektroničkih mreža i usluga. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

OTC, MUP 

SOA 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj novozaposlenih i/ili stručno osposobljenih djelatnika. 
Količina i vrsta nabavljene opreme. 
Tehnološka ažurnost raspoložive opreme. 

Cilj E.5 Poticanje i stalni razvoj suradnje s gospodarskim sektorom. 

Mjera E.5.1 Stalni razvoj suradnje s gospodarskim sektorom.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

MUP 

Nacionalni CERT 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Broj  »partnera«  iz  gospodarskog  sektora  s  kojima  je  uspostavljena 
suradnja. 
Evidencija  učinka  razmijenjenih  podataka  o  stvarno  zabilježenim 
incidentima. 

Pokazatelji provedbe 

F. Zaštita podataka 

Cilj F.1 Doraditi nacionalnu regulativu u području poslovne tajne. 

Mjera F.1.1 Doraditi nacionalnu regulativu u području poslovne tajne, te u tu svrhu osnovati radnu 
skupinu za izradu analize i prijedloga poboljšanih kriterija za utvrđivanje i zaštitu poslovne tajne. 

Nositelj 

Sunositelji 

MinGO 

MZOS, Državni zavod za intelektualno vlasništvo 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije  

Kraj provedbe 

Ovisno o rokovima donošenja EU Direktive i obveze preuzimanja u 
nacionalno pravo. 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE. 

Pokazatelji provedbe 

Osnovana radna skupina. 
Izrađena  analiza  i  prijedlozi  kriterija  za  utvrđivanje  i  zaštitu 
poslovne tajne. 
Dorađena  nacionalna  regulativa  koja  se  odnosi  na  utvrđivanje  i 
zaštitu poslovne tajne. 

Cilj F.2 Poticanje stalne suradnje između tijela nadležnih za posebne skupine zaštićenih podataka 
u nacionalnom okruženju u svrhu postizanja usklađenosti u provedbi relevantnih propisa. 

Mjera F.2.1 Uspostava redovitih koordinacijskih aktivnosti nacionalnih tijela nadležnih za pojedine 
skupine  zaštićenih  podataka,  radi  razmjene  iskustava,  detektiranja  problema  i/ili  potencijalne 
neujednačenosti u primjeni propisa, te izrade analize i preporuka za njihovo rješavanje. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

AZOP, UVNS, MinGO 

– 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Uspostava redovite suradnje i razmjene iskustava. 
Periodična  izrada  analiza  i  preporuka  za  rješavanje  utvrđenih 
problema odnosno neujednačenosti u primjeni propisa. 
Provedba preporuka u primjeni. 

Cilj F.3 Određivanje kriterija za prepoznavanje nacionalnih elektroničkih registara koji su kritični 
informacijski resursi te nositelja odgovornosti za njihovu zaštitu. 

Mjera  F.3.1  Izraditi  analizu  postojećeg  stanja,  uključujući  pravni  okvir  koji  se  odnosi  na 
ustrojavanje, obveze i odgovornosti nadležnih tijela, zaštitu i sva druga pitanja bitna za nacionalne 
registre  podataka.  Temeljem  rezultata  analize  izraditi  kriterije  po  kojima  se  definiraju  nacionalni 
elektronički  registri  koji  predstavljaju  kritične  informacijske  resurse  i  nositelje  odgovornosti  za 
njihovu zaštitu. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MU 

AZOP, UVNS, SOA, DUZS 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Izrađena analiza postojećeg stanja. 
Izrađeni  kriteriji  po  kojima  se  definiraju  nacionalni  elektronički 
registri  koji  predstavljaju  kritične  informacijske  resurse  i  nositelji 
odgovornosti za njihovu zaštitu. 

 
Mjera  F.3.2  Utvrditi  dodatne  mjere  zaštite  za  nacionalne  elektroničke  registre  koji  predstavljaju 
kritične informacijske resurse i obveze nositelja odgovornosti za njihovu provedbu. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MU 

AZOP,  UVNS,  ZSIS,  MF,  MUP,  MZOS,  Ministarstvo  zdravlja, 
HZZO (moguće i druga tijela ovisno o rezultatima mjere F.3.1) 

Početak provedbe 

Po provedbi mjere F.3.1 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od početka provedbe  

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Utvrđene  dodatne  mjere  zaštite  za  nacionalne  elektroničke  registre 
koji predstavljaju kritične informacijske resurse. 
Utvrđene obveze nositelja odgovornosti za njihovu provedbu. 

Cilj F.4 Unaprjeđenje postupanja sa zaštićenim podacima kod nositelja odgovornosti za zaštićene 
podatke, izvršitelja obrade zaštićenih podataka i ovlaštenih korisnika zaštićenih podataka. 

Mjera  F.4.1  Izraditi  predloške  sadržaja  dijelova  ugovora  (prilozi,  aneksi,  klauzule)  kojima  će  se 
obveznici primjene zakonskih propisa usmjeravati na detalje provedbe svih onih obveza koje su od 
visoke  važnosti  za  zaštićene  kategorije  podataka,  prilikom  korištenja/ugovaranja  elektroničkih 
usluga  u  kibernetičkom  prostoru  i  računalne  infrastrukture,  platforme,  ili  aplikacije  u  računalnom 
oblaku. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

AZOP, UVNS, MinGO 

SOA 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12  mjeseci  od  donošenja  Strategije,  osim  za  poslovnu  tajnu  gdje  je 
rok ovisan o provedbi mjere F.1.1 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Izrađeni predlošci za svaku zaštićenu kategoriju podataka. 

Cilj F.5 Unificiranje pristupa u korištenju palete normi HRN ISO/IEC 27000. 

Mjera  F.5.1  Osnovati  radnu  skupinu  koja  će  izraditi  kriterije  za  provedbu  sektorskih  analiza 
dosadašnjih  iskustava  u  korištenju  palete  normi  HRN  ISO/IEC  27000,  koordinirati  provedbu 
sektorskih  analiza,  evaluirati  analize  i  temeljem  rezultata  izraditi  preporuke  za  poboljšanja  u 
provedbi, u cilju unifikacije u korištenju ove palete normi. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

ZSIS 

UVNS, AZOP, HNB, HAKOM 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

2 godine od donošenja Strategije  

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Osnovana radna skupina. 
Izrađeni kriteriji. 
Provedene sektorske analize. 
Provedena evaluacija i izrađene preporuke. 

G. Tehnička koordinacija u obradi računalnih sigurnosnih incidenata 

Cilj G.1 Kontinuirano unaprjeđivati postojeće sustave za prikupljanje, analizu i pohranu podataka 
o računalnim sigurnosnim incidentima te voditi brigu o ažurnosti drugih podataka bitnih za brzu i 
efikasnu obradu takvih incidenata. 

Mjera G.1.1 Definirati taksonomije, uključujući pojam značajnog incidenta, definirati protokole za 
razmjenu anonimiziranih podataka o značajnim sigurnosnim incidentima, te uspostaviti platformu ili 
tehnologiju za razmjenu podataka.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

Nacionalni CERT, ZSIS, HAKOM, HNB 

 
Po donošenju Strategije. 

Kraj provedbe 

12 mjeseci od donošenja Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Definirana  taksonomija  i  protokol  za  razmjenu  anonimiziranih 
podataka  o  značajnijim  incidentima,  te  uspostavljena  platforma  ili 
tehnologija za razmjenu anonimiziranih podataka. 

 
Mjera  G.1.2  Sektorski  nadležna  tijela  prikupljaju  podatke  o  incidentima  od  dionika,  poput 
regulatora i drugih CERT-ova iz njihove sektorske nadležnosti te objedinjavaju na sektorskoj razini. 
Prethodno  anonimizirane  podatke  o  incidentima,  sektorski  nadležna  tijela  razmjenjuju  koristeći 
definiranu taksonomiju i protokole (Mjera G.1.1). 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Nacionalni CERT, ZSIS, HNB, HAKOM 

 

Početak provedbe 

Po završetku mjere G.1.1 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Uspostavljeno sektorsko objedinjavanje podataka. 
Uspostavljena  razmjena  podataka  između  sektorski  nadležnih  tijela 
sukladno dogovorenoj taksonomiji i protokolu iz mjere G.1.1. 

 
Mjera G.1.3 Izvješćivati dionike unutar sektora o računalnim sigurnosnim incidentima. Periodično 
izvješćivati  Nacionalno  vijeće  za  kibernetičku  sigurnost  o  trendovima,  stanju  i  značajnijim 
incidentima iz prethodnog razdoblja.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

HAKOM, HNB, ZSIS, Nacionalni CERT 

 
6 mjeseci od početka provedbe mjere G.1.2 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Uspostavljena  sustavna  distribucija  periodičkih  izvješća  i  lista 
institucionalnih primatelja. 

Cilj G.2 Redovito provoditi mjere za poboljšanje sigurnosti kroz izdavanje upozorenja i preporuka. 

Mjera  G.2.1  U  okvirima  svoje  nadležnosti,  nacionalno  nadležni  CERT  i  sektorski  nadležna  tijela 
izdavat će upozorenja o uočenim sigurnosnim ugrozama i trendovima te odgovarajuće preporuke za 
postupanje. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Nacionalni CERT 

ZSIS, HAKOM, HNB  

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  izdanih  upozorenja  i  preporuka  na  nacionalnoj  razini  i  po 
sektorima. 

Cilj  G.3  Uspostava  stalne  razmjene  informacija  o  računalnim  sigurnosnim  incidentima  te 
relevantnih  podataka  i  ekspertnih  znanja  u  rješavanju  specifičnih  slučajeva  kibernetičkog 
kriminaliteta. 

Mjera  G.3.1  Održavanje  periodičkih  (ili  po  potrebi)  koordinacija  vezano  za  razmjenu  iskustva  i 
znanja  te  informacija  o  sigurnosti  kibernetičkog  prostora  RH  do  kojih  su  došla  tijela  kaznenog 

progona i sigurnosno-obavještajnog sustava. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MUP, SOA  

ZSIS, Nacionalni CERT, UVNS 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj sastanaka odnosno koordinacija. 

H. Međunarodna suradnja 

Cilj  H.1  Jačanje  i  širenje  međunarodne  suradnje  na  područjima  vanjske  i  sigurnosne  politike  s 
partnerskim  državama,  posebice  unutar  EU  i  NATO-a,  uključujući  i  zajedničke  suradnje  s  trećim 
državama. 

Mjera  H.1.1  Uspostaviti  koordinaciju  za  jačanje  i  širenje  međunarodne  suradnje  u  području 
kibernetičke sigurnosti. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MVEP, UVNS 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Uspostava koordinacije. 
Broj provedenih koordiniranih aktivnosti 

Cilj  H.2  Jačanje  međunarodnog  pravnog  okvira,  s  naglaskom  na  promicanje  i  unaprjeđenje 
provedbe Konvencije Vijeća Europe o kibernetičkom kriminalu i pripadajućim protokolima. 

Mjera  H.2.1  Sudjelovanje  u  i  organiziranje  međunarodnih  aktivnosti  na  kojima  se  razvija 
međunarodni pravni okvir kibernetičke sigurnosti. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MVEP u suradnji s MP i MUP-om 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj provedenih aktivnosti 

 
Cilj  H.3  Nastavak  i  razvijanje  bilateralne  i  multilateralne  suradnje  u  okviru  postojećih  i  budućih 
sporazuma s međunarodnim asocijacijama. 
 

Mjera  H.3.1  Poticati  i  potpomagati  bilateralnu  i  multilateralnu  suradnju  u  okviru  postojećih  i 
budućih sporazuma s međunarodnim asocijacijama.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MVEP u suradnji s UVNS 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Praćenje broja i sadržaja bilateralnih i multilateralnih inicijativa. 

Cilj H.4 Promicanje koncepta izgradnje mjera povjerenja u kibernetičkoj sigurnosti. 

Mjera  H.4.1  Sudjelovanje  u  diplomatskim  aktivnostima  u  okviru  međunarodnih  organizacija  i 
drugih  foruma  radi  davanja  doprinosa  RH  aktivnostima  usmjerenima  na  izgradnju  povjerenja  s 
ciljem  smanjenja  rizika  od  sukoba  uzrokovanih  korištenjem  informacijsko-komunikacijskih 
tehnologija. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MVEP 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Priprema preliminarnih stajališta RH te evidencija sudjelovanja RH 
na mogućim međunarodnim skupovima na ovu temu. 

Cilj  H.5  Sudjelovanje  i  organizacija  međunarodnih  civilnih  i  vojnih  vježbi  i  drugih  stručnih 
programa. 

Mjera  H.5.1  Sudjelovanje  i  organizacija  međunarodnih  civilnih  i  vojnih  vježbi  i  drugih  stručnih 
programa. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MVEP, MORH, MUP 

UVNS, ZSIS, Nacionalni CERT 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj provedenih aktivnosti. 

Cilj H.6 Jačanje suradnje u području upravljanja rizicima europskih kritičnih infrastruktura. 

Mjera H.6.1 Jačanje suradnje u području upravljanja rizicima europskih kritičnih infrastruktura. 
 

Nositelj 

DUZS 

Sunositelji 

Središnja  tijela  državne  uprave  u  suradnji  s  regulatornim  tijelima  i 
strukovnim  udruženjima  za 
sektor  kritične 
infrastrukture 

svaki  pojedini 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj provedenih aktivnosti. 

I. Obrazovanje, istraživanje, razvoj i jačanje svijesti o sigurnosti u kibernetičkom prostoru 

Cilj  I.1  Razvoj 
tehnologija. 

ljudskih  potencijala  u  području  sigurnosti  komunikacijsko-informacijskih 

Mjera  I.1.1  Potrebno  je  kroz  kurikularnu  reformu  predviđenu  Strategijom  obrazovanja,  znanosti  i 
tehnologije  u  programe  ranog  i  predškolskog  odgoja  uvrstiti  sadržaje  vezane  uz  kibernetičku 
sigurnost.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

MZOS 

Radna skupina za provođenja kurikularne reforme AZOO/ASOO 

Početak provedbe 

2015. 

Kraj provedbe 

2017. – 2018. 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj sadržaja vezanih uz kibernetičku sigurnost. 

 
 
Mjera  I.1.2  Potrebno  je  kroz  kurikularnu  reformu  predviđenu  Strategijom  obrazovanja,  znanosti  i 
tehnologije  u  osnovnoškolske  programe  obrazovanja  uvrstiti  predmetne  i  međupredmetne  sadržaje 
vezane uz kibernetičku sigurnost.  
 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MZOS 

Radna skupina za provođenja kurikularne reforme AZOO/ASOO 

Početak provedbe 

2015. 

Kraj provedbe 

2017. – 2018. 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  kurikuluma  u  koje  su  uvršteni  predmetni  i  međupredmetni 
sadržaji vezani uz kibernetičku sigurnost. 

 
Mjera  I.1.3  Potrebno  je  kroz  kurikularnu  reformu  predviđenu  Strategijom  obrazovanja,  znanosti  i 
tehnologije  u  srednjoškolske  programe  obrazovanja  uvrstiti  predmetne  i  međupredmetne  sadržaje 
vezane uz kibernetičku sigurnost.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

MZOS 

Radna skupina za provođenja kurikularne reforme AZOO/ASOO 

Početak provedbe 

2015. 

Kraj provedbe 

2017. – 2018. 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  kurikuluma  u  koje  su  uvršteni  predmetni  i  međupredmetni 
sadržaji vezani uz kibernetičku sigurnost. 

 
Mjera  I.1.4  Potrebno  je  u  programe  na  visokoškolskoj  razini  uvrstiti  sadržaje  vezane  uz 
kibernetičku sigurnost.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MZOS 

 
Po donošenju strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj uvrštenih sadržaja vezanih uz kibernetičku sigurnost. 

 
Mjera I.1.5 Osigurati sustavno obrazovanje učitelja, nastavnika, ravnatelja i stručnih suradnika, kao 
i  djelatnika  visokih  učilišta,  osobito  onih  koji  rade  na  predmetima  s  uključenim  sadržajima 
kibernetičke sigurnosti. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MZOS 

AZOO/ASOO, visoka učilišta 

Početak provedbe 

2016. 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Postotni  udio  učitelja,  nastavnika,  ravnatelja  i  stručnih  suradnika  te 
djelatnika visokih učilišta koji su prošli obrazovanje. 

 
Mjera  I.1.6  Poticati  uspostavljanje  i  izvođenje  diplomskih,  doktorskih  i  specijalističkih  studija  iz 
područja kibernetičke sigurnosti. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MZOS 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj uspostavljenih studija te broj polaznika po svakom izvođenom 
studiju. 

 
Mjera I.1.7 Poticanje uključivanja mladih u vođene programe bavljenja informacijskom sigurnošću 
za vrijeme formalnog obrazovanja. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MZOS 

Akademska zajednica, Udruge 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  financiranih  projekata  prijavljenih  na  natječaj  MZOS-a  za 
dodjelu  bespovratnih  sredstava  u  području  izvaninstitucionalnog 
odgoja i obrazovanja. 

 
Mjera I.1.8 Poticanje organiziranja natjecanja u području informacijske sigurnosti. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

AZOO, ASOO 

Škole, Akademska zajednica, udruge 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 

NE 

(DA/NE) 

Pokazatelji provedbe 

Broj natjecanja iz područja informacijske sigurnosti 

 
Mjera  I.1.9  Uvrštavati  teme  informacijske  sigurnosti  u  programe  sveučilišta  kroz  programske 
ugovore. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MZOS  

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj kolegija iz područja informacijske sigurnosti. 

 
Mjera  I.1.10  Uspostaviti  sustav  izobrazbe  i  provjere  znanja  iz  područja  informacijske  sigurnosti, 
koji će se ugraditi u odgovarajuće stručne i državne ispite za državne službenike i namještenike, te 
koja  će  se  periodično  izvoditi  za  rukovodno  osoblje,  tehničko  osoblje  i  ostale  korisnike 
informacijskih sustava u tijelima državne uprave. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MU 

UVNS, ZSIS 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

 
Pokazatelji provedbe 
 

Revidiran program stručnih i državnih ispita za državne službenike i 
namještenike. 
Uspostavljen  sustav  izobrazbe  i  provjere  znanja  za  rukovodno 
osoblje, tehničko osoblje i ostale korisnike informacijskih sustava u 
tijelima državne uprave. 
Broj  polaznika  po  vrsti  stručnog  programa  i  uspješnost  u  pratećem 
testiranju znanja. 

 
Mjera I.1.11 Stalno stručno usavršavanje policijskih službenika u području informacijske sigurnosti 
i  kibernetičkog  kriminaliteta  koju  će  provoditi  specijalizirana  obrazovna  akademija  i  druge 
ustrojstvene  jedinice  MUP-a  sukladno  svojim  nadležnostima,  a  usklađivanje  programa  provesti  u 
suradnji sa stručno nadležnim tijelima. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MUP  

UVNS, ZSIS, Nacionalni CERT 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Definirani plan načina stjecanja specijalističkih znanja. 
Broj održanih programa stručnog usavršavanja.  

 
Mjera  I.1.12  Stalno  stručno  usavršavanje  državnih  odvjetnika  i  sudaca  u  području  informacijske 
sigurnosti  i  kibernetičkog  kriminaliteta  koju  će  provoditi  specijalizirana  obrazovna  akademija,  a 
usklađivanje programa provesti u suradnji sa stručno nadležnim tijelima. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Pravosudna akademija 

UVNS, ZSIS, Nacionalni CERT 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

Pokazatelji provedbe 

DA – 145.190,00 kuna 

Definirani plan načina stjecanja specijalističkih znanja. 
Broj održanih programa stručnog usavršavanja.  

 
Mjera  I.1.13  Za  potrebe  CERT  funkcionalnosti, Nacionalni  CERT,  ZSIS,  MORH  CERT  definirat 
će  za  svoje  zaposlenike,  na  godišnjoj  razini,  potrebna  područja  ekspertize  te  potrebne  izobrazbe  i 
načine  stjecanja  tih  znanja.  Poticati  isti  pristup  u  svim  organizacijskim  segmentima  s  CERT 
funkcionalnošću u drugim tijelima i pravnim osobama. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

Nacionalni CERT, ZSIS, MORH CERT 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Definirane  godišnje  liste  potrebnih  područja  ekspertize  i  plan 
izobrazbe ili načina stjecanja specijalističkih znanja. 

 
Mjera  I.1.14  Za  potrebe  CERT  funkcionalnosti,  realizirati  definiranu  specijalističku  izobrazbu  ili 
samoučenje za određeni broj djelatnika Nacionalnog CERT-a, ZSIS-a, MORH CERT-a, na temelju 
godišnjih  lista  potrebnih  ekspertiza  i  izobrazbi.  Poticati  isti  pristup  u  svim  organizacijskim 
segmentima s CERT funkcionalnošću u drugim tijelima i pravnim osobama. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

Nacionalni CERT, ZSIS, MORH CERT  

 
Po donošenju godišnje liste potrebnih ekspertiza i izobrazbi 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

DA – 205.000,00 kuna 

Pokazatelji provedbe 

Broj osposobljenih djelatnika za svaku potrebnu ekspertizu. 

Cilj I.2 Razvoj i jačanje svijesti o sigurnosti u kibernetičkom prostoru.  

Mjera I.2.1 Nezavisno regulatorno tijelo za područje javnih elektroničkih komunikacija u RH treba 
sustavno razvijati program  sigurnosnog osvješćivanja i  obrazovnih  kampanja usmjerenih  na najširi 
krug  korisnika  postojećih  i  svih  budućih  elektroničkih  usluga  u  RH  te  osigurati  ujednačenu 
provedbu kroz usmjeravanje i obvezivanje različitih operatora i davatelja usluga u RH na provedbu 
odgovarajućih mjera prema svojim korisnicima. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

HAKOM 

Nacionalni CERT 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Izvještaji o provedenim projektima. 

 
Mjera I.2.2 Informiranje i produbljivanje svijesti djece i mladih uključenih u sve razine formalnog 
obrazovanja,  o  potrebi  brige  o  sigurnosti  podataka  te  odgovornom  korištenju  informacijskih  i 
komunikacijskih tehnologija.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

MZOS 

ASOO, AZOO, Akademska zajednica 

Početak provedbe 

Kontinuirano 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  informativnih  sadržaja  uključenih  u  svaku  od  razina  formalne 
edukacije. 

 
Mjera  I.2.3  U  okviru  problematike  davatelja  usluga  udomljavanja  različitih  elektroničkih  usluga, 
kao  i  javno  i  komercijalno  dostupnih  bežičnih  mreža  (Wi-Fi)  koje  postaju  masovno  korištene, 
potrebno  je  izraditi  i  publicirati  preporuke  o  minimalnim  o  sigurnosnim  zahtjevima  za  davatelje  i 
korisnike ovakvih usluga, s ciljem zaštite krajnjih korisnika takvih usluga koji su široko zastupljeni 
u svim sektorima društva. 
 

Nositelj 

Nacionalni CERT  

Sunositelji 

HAKOM 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

6 mjeseci po donošenju Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

DA – 70.000,00 kuna 

Pokazatelji provedbe 

Izrađene i publicirane preporuke. 

 
Mjera  I.2.4  Pružatelji  e-usluga  ostvarit  će  blisku  suradnju  s  nadležnim  tijelima  za  koordinaciju 
prevencije  i  odgovara  na  ugroze  informacijskih  sustava.  Razmotrit  će  se  potreba  prilagodbe 
zakonskih rješenja kako bi ta suradnja bila brza i efikasna. Izradit će se obrazovni modul o sigurnom 
korištenju informacijskih sustava te organizirati provedbu obuke zaposlenih u javnom sektoru, kao i 
korisnika usluga e-Građani (e-learning). 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MU i pružatelji usluga elektroničke uprave  

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

12 mjeseci po donošenju Strategije 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Uspostavljena stalna koordinacija između MU i nadležnih tijela. 
Izrađen obrazovni modul za e-učenje korisnika usluge e-Građanin. 

 
Mjera I.2.5 Kontinuirano informirati kreditne institucije, institucije za platni promet te institucije za 
elektronički  novac  o  aktualnim  i  potencijalnim  sigurnosnim  prijetnjama,  kao  i  odgovornostima 
vezanima uz njihov djelokrug rada. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

HNB 

– 

Početak provedbe 

31. ožujka 2015. 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Provedene 
prezentacije, radionice, itd.). 

aktivnosti 

(korespondencije, 

održani 

sastanci, 

 
Mjera  I.2.6  Osmisliti  i  provesti  usklađene  kampanje  o  podizanju  svijesti  svih  korisnika,  odnosno 
vlasnika javno dostupnih sustava u RH o značaju kibernetičke sigurnosti. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Nacionalni CERT, HAKOM 

 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Provedene  kampanje  ili  druge  akcije  usmjerene  prema  najširem 
krugu korisnika Interneta u RH. 

 
Mjera  I.2.7  Osmisliti  i  provesti  usklađene  kampanje  o  podizanju  svijesti  o  značaju  kibernetičke 
sigurnosti za državna tijela i pravne osobe s javnim ovlastima. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

ZSIS 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Provedene  kampanje  vezane  za  korisnike  u  državnim  tijelima  i 
pravnim osobama s javnim ovlastima. 

 
Mjera I.2.8 U slučaju nastanka računalnih sigurnosnih incidenata koji se mogu lako multiplicirati i 
pogoditi  veliki  broj  korisnika  u  kibernetičkom  prostoru,  putem  javnih  medija  pravodobno  će 
obavještavati javnost, vodeći računa o interesima istrage, te davati upute o prevenciji takvih prijetnji 
radi smanjenja posljedica, odnosno ublažavanja obima već nastalog incidenta. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MUP u suradnji s Nacionalnim CERT-om i ZSIS-om 

DORH 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Pravodobno 
kampanja putem javnih medija.  

informiranje 

javnosti.  Broj  obavijesti/provedenih 

Cilj I.3 Razvoj nacionalnih sposobnosti, istraživanje i poticanje gospodarstva. 

Mjera  I.3.1  Potrebno  je  poticati  i  podupirati  znanstvena  istraživanja  u  području  informacijske  i 
komunikacijske tehnologije s posebnim naglaskom na informacijskoj sigurnosti i područjima poput 
kriptologije, identifikacije, metoda napada te metode zaštite sustava.  
 

Nositelj 

Sunositelji 

MZOS  

Hrvatska zaklada za znanost, Akademska zajednica 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj znanstvenih istraživanja. 

 
Mjera  I.3.2  Potaknuti  organiziranje  redovitih  znanstvenih  i  stručnih  skupova  te  drugih  oblika 
razmjene znanja i iskustva i homogeniziranja stručne zajednice radi bolje interakcije u incidentnim 
situacijama. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MZOS  

Znanstvene organizacije i organizacije civilnog društva (organizatori 
znanstvenih i stručnih skupova), Akademska zajednica 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  prijava  na  javni  poziv  MZOS-a  za  sufinanciranje  organizacije 
stručnih skupova. 

 
Mjera I.3.3 Potrebno je poticati znanstvena istraživanja u području kibernetičke sigurnosti za razvoj 
novih proizvoda i usluga za tržište, te poticati razvoj tehnološke infrastrukture. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

MinGO 

MZOS 

Početak provedbe 

Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj pokrenutih povezanih sektorskih inicijativa. 

 
Mjera I.3.4 Potrebno je poticati razvoj novih proizvoda i usluga iz područja kibernetičke sigurnosti 
za  unutarnje  tržište  EU  i  svjetsko  tržište,  otvaranjem  novih  mogućnosti  za  RH  kroz  poticanje 
nacionalne normizacije i organizacije koja može osigurati odgovarajuće akreditirane, certificirane i 
evaluirane domaće proizvođače i proizvode za svjetsko tržište. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MinGO  

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  projekata  utemeljenih  na  primjenama  normi  čija  je  provedba 
podržana  odgovarajućom  organizacijom  sposobnosti  državnog 
sektora i međusektorskom suradnjom. 

 
Mjera  I.3.5  Poticanje  potencijala  RH  u  području  kibernetičke  sigurnosti  za  vlastitu  proizvodnju  u 
segmentima u kojima postoje potencijali za proizvode i usluge te gdje bi poticanje primjene domaćih 
rješenja,  naročito  kod  korisnika  državnog  proračuna,  javnih  ustanova  i  drugih  gospodarskih 
subjekata moglo donijeti određene gospodarske i/ili sigurnosne prednosti. 
 

Nositelj 

Sunositelji 

Početak provedbe 

MinGO 

 
Po donošenju Strategije 

Kraj provedbe 

Kontinuirano 

Dodatno financiranje 
(DA/NE) 

NE 

Pokazatelji provedbe 

Broj  projekata  utemeljenih  na  primjeni  konkurentnih  domaćih 
rješenja za proizvode i usluge prema sektorima primjene.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DODATAK: Kratice 

ASOO                 –   Agencija za strukovno obrazovanje i obrazovanje odraslih. 

AZOO                 –   Agencija za odgoj i obrazovanje. 

AZOP                  –   Agencija za zaštitu osobnih podataka. 

CARNet              –   Hrvatska akademska i istraživačka mreža. 

CERT                  –   Computer Emergency Response Team. 

DORH                –   Državno odvjetništvo Republike Hrvatske. 

DUZS                  –   Državna uprava za zaštitu i spašavanje. 

EU                       –   Europska unija. 

HAKOM             –   Hrvatska regulatorna agencija za mrežne djelatnosti. 

HNB                    –   Hrvatska narodna banka. 

HRN ISO/IEC     –   hrvatska norma preuzeta od International Organization for 
                                 Standardization (ISO) / the International Electrotechnical Commission 
                                 (IEC) 

HZZO                   –   Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje. 

MF                       –   Ministarstvo financija. 

MinGo                 –   Ministarstvo gospodarstva. 

MORH                –   Ministarstvo obrane. 

MP                       –   Ministarstvo pravosuđa. 

MPPI                    –   Ministarstvo prometa, pomorstva i infrastrukture. 

MU                       –   Ministarstvo uprave. 

MUP                     –   Ministarstvo unutarnjih poslova. 

MVEP                  –   Ministarstvo vanjskih i europskih poslova. 

MZOS                  –   Ministarstvo znanosti obrazovanja i sporta. 

NATO                   –   Organizacija sjevernoatlantskog ugovora. 

NIAS                    –   Nacionalni identifikacijski i autentifikacijski sustav. 

RH                       –   Republika Hrvatska. 

SOA                     –   Sigurnosno-obavještajna agencija. 

SRCE                   –   Sveučilišni računski centar. 

OTC                     –   Operativno-tehnički centar za nadzor telekomunikacija. 

UVNS                  –   Ured Vijeća za nacionalnu sigurnost. 

VSOA                  –   Vojna sigurnosno-obavještajna agencija. 

ZSIS                    –   Zavod za sigurnost informacijskih sustava. 

[1]  Zakon  o  potvrđivanju  Konvencije  o  kibernetičkom  kriminalu  (»Narodne  novine«,  broj  9/02)  i 
Zakon  o  potvrđivanju  Dodatnog  protokola  uz  Konvenciju  o  kibernetičkom  kriminalu  o 
inkriminiranju  djela  rasističke  i  ksenofobne  naravi  počinjenih  pomoću  računalnih  sustava 
(»Narodne novine«, broj 4/08). 

[2]https://www.gov.hr/UserDocsImages//e-Gradjani_dok//NIAS%20-
%20Kriteriji%20za%20odredjivanje%20razine%20osiguranja%20kvalitete%20autentifikacije%20u
%20sustavu%20NIAS%20(Ver.%201.2).pdf  

[3] Objavljen u Narodnim novinama, broj 56/13. 

[4]  Odluka  o  određivanju  sektora  iz  kojih  središnja  tijela  državne  uprave  identificiraju  nacionalne 
kritične  infrastrukture  te  liste  redoslijeda  sektora  kritičnih  infrastruktura  (Narodne  novine,  broj 
108/13). 

[5]U  kontekstu  Strategije  pojam  CERT  se  odnosi  na  svaku  ustrojstvenu  cjelinu  (ili  podcjelinu  do 
uključujući  pojedinca)  odgovornu  za  poslove  koordinacije,  prevencije  i  zaštite  od  računalnih 
ugroza.  

[6]Vidjeti poglavlje 7. 

 

