 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Stratégie nationale 

en matière de cyber 

sécurité 

Version du 18 novembre 2011 

1

 

 

Version du 18 novembre 2011 

2

INTRODUCTION 

 
 
 
 

•  Le  fonctionnement  de  notre  société  est  aujourd’hui  étroitement  lié  aux 
infrastructures  et  systèmes  de  communication  et  de 
traitement  de 
l’information.  Ces  infrastructures,  dans  la  mesure  où  elles  sont  utilisées  dans 
des  secteurs  aussi  variés  que  l‘énergie,  la  communication,  le  transport  ou  la 
santé,  contribuent  à  satisfaire  les  besoins  vitaux  des  citoyens.  Assurer  la 
continuité au niveau de l’approvisionnement et empêcher toute interruption ou 
tout disfonctionnement qui pourrait avoir des conséquences néfastes, soit pour 
la  santé  et  sécurité  publique,  soit  pour  l’économie  constitue  une  des  priorités 
de notre pays.  

 

•  Les  citoyens  ont  de  plus  en  plus  souvent  recours  aux  technologies  de 
l’information et de communication que ce soit dans le cadre de leur vie sociale 
ou dans le cadre de leurs relations avec les administrations et acteurs de la vie 
économique.  Nous  assistons  à  une  multiplication  des  plateformes  de 
communication  et  d’échange  d’information  qui  ont  tendance  à  se  substituer 
aux modes traditionnels de communication, à l’apparition de nouveaux modes 
de consommation en ligne des informations, des œuvres musicales, des œuvres 
audiovisuelles  et  littéraires  ainsi  qu’à  une  généralisation  des  échanges 
électroniques  que  ce  soit  au  sein  des  administrations  publiques  ou  dans  le 
cadre de leurs relations avec les administrés. Ces changements qui affectent la 
vie  de  tous  les  jours  créent  auprès  des  utilisateurs  le  sentiment  légitime  de 
pouvoir  compter  sur  un  fonctionnement  sans  faille  des  infrastructures  sous-
jacentes à ces activités. 

•  A  l’avenir,  la  croissance  économique  sera  fortement  stimulée  par  le 
développement  du  secteur  des  technologies  de  l’information  et  de  la 
communication.  Cette  croissance  qui  est  génératrice  de  nouveaux  emplois 
repose  sur  l’existence  d’infrastructures  performantes,  capables  de  répondre 
aux  exigences  en  termes  de  vitesse  et  de  qualité  mais  aussi  de  sécurité,  des 
milieux  professionnels  concernés.  Ceci  est  particulièrement  vrai  pour  le 
développement du secteur financier dont la performance est étroitement liée à 
la  qualité,  la  résilience  et  la  pérennisation  des  systèmes  informatiques. 
Soutenir  l’économie  numérique  en  créant  les  conditions  favorables  à  son 
expansion figure dès lors parmi les préoccupations prioritaires de notre pays. 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

Version du 18 novembre 2011 

3

L’omniprésence  du  cyberespace  dans  la  vie  de  tous  les  jours  s’accompagne  d’une 
certaine  dépendance  et  vulnérabilité  qui  ne  doivent  pas  être  sous-estimées.  Les 
infrastructures et systèmes de communication et de traitement de l’information sont de 
plus  en  plus  exposés  aux  nouvelles  formes  d’activités  illégales  (infections  virales, 
mises hors service, actes d’intrusion, usurpations d’identité, vols d’information, etc.) 
et  la  multiplication  de  celles-ci  perpétrées  moyennant  l’utilisation  des  réseaux 
informatiques  ainsi  que  la  complexité  croissante  des  actions  malveillantes  recensées 
tout  comme  l’ampleur  des  dégâts  potentiels  mettent  en  évidence  la  nécessité  d’une 
réponse adéquate et efficace à ces menaces. 
 
 
 
Partant de ce constat le gouvernement a décidé en juillet 2011 de mettre en place une 
stratégie  globale  en  matière  de  cyber  sécurité  visant  à  renforcer  la  protection  des 
infrastructures et systèmes de communication et de traitement de l’information. 
 
 
 
L’élaboration de cette stratégie ainsi que sa mise en œuvre et le suivi de son exécution 
relèvent des missions du Cyber Security Board qui a été créé à la même occasion.  
 
 
 
Le  présent  document  précise  les  lignes  d’action  de  cette  stratégie  dont  la 
réalisation a pour but de renforcer la sécurité et la résilience des infrastructures 
et  contribuera  à  assurer,  dans  l’environnement  numérique,  la  protection  des 
citoyens, des professionnels et des acteurs de la vie publique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Version du 18 novembre 2011 

4

 

LES CINQ AXES DE LA STRATEGIE 

 
 
 
 
I. Assurer la protection opérationnelle des infrastructures et systèmes 
de communication et de traitement de l’information 
 
 
Une protection efficace et adéquate de ces systèmes contre toute forme d’incidents et 
d’activités illicites susceptibles de causer des dommages  économiques importants ou 
de  perturber  le  bon  fonctionnement  des  institutions  et  infrastructures  doit  constituer 
une priorité pour notre pays. Le programme gouvernemental énonce à ce sujet:  
 
 

« Les  infrastructures  de  communication  et  d’information  exigent 
aujourd’hui tant une protection physique qu’une protection virtuelle, 
notamment  contre  les  cyber  attaques  et  les  actes  relevant  du 
domaine de la cybercriminalité. Dans le domaine virtuel, il y a lieu 
d’accélérer,  d’étendre  et  de  systématiser  les  initiatives  prises  à  ce 
jour pour protéger tant les infrastructures publiques que privées ». 

 
 
La  protection  opérationnelle  des  systèmes  d’information  comprend  deux  volets :  un 
volet préventif et un volet défensif. 
 
 
Volet opérationnel préventif  
 
Les mesures préventives à mettre en place ont pour objectif d’anticiper les menaces et 
de  protéger  à  priori  contre  les  risques  qui  découlent  des  menaces  auxquelles  sont 
exposés  les  systèmes  d’information  et  de  communication.  Dans  cette  optique,  une 
collaboration  avec  les  centres  de  recherche  et  universitaires  et  notamment  le 
Interdisciplinary Center for Security, Reliability and Trust (SnT) sera envisagée. 
 
Elles comprennent, à titre non limitatif, les activités suivantes : 
 

-  procéder  à  des  analyses  de  risques  en  fonction  des  menaces  et  des 

vulnérabilités existantes ; 

-  organiser, promouvoir et participer à la veille au niveau des technologies, des 

vulnérabilités et des menaces ; et 

-  promouvoir  et  réaliser  la  mise  en  place  de  systèmes  de  détection  et  de 
prévention  d’intrusions  au  niveau  des  infrastructures  et  systèmes  sensibles  et 
critiques. 

 

Version du 18 novembre 2011 

5

Volet opérationnel défensif 

Il  faut  partir  du  constat qu’aucun  système  d’information,  quelque  soit  son  niveau  de 
protection,  n’est  parfaitement  sécurisé.  Dès  lors,  il  faut  disposer  de  capacités 
suffisantes  pour  détecter  des  intrusions  mais  aussi  pour  réagir  une  fois  l’incident 
détecté, de traiter l’incident repéré de manière efficace et de rétablir l’opérabilité des 
systèmes affectés. 

Dans ce contexte, trois types de mesures opérationnelles visent à atteindre cet objectif, 
à savoir 

- 

- 

- 

établir un plan d’urgence en cas d’incident majeur ; 

réaliser  des  simulations  et  exercices  sectoriels  et  nationaux  portant  sur  la 
réaction  en  cas  d’incident  affectant  la  sécurité  des  systèmes  d’information  et 
de communication sensibles ou critiques et participer aux exercices européens 
et paneuropéens dans ce domaine ; 

et  mettre  en  place  des  équipes  spécialisées  (Computer  Emergency  Response 
team  (CERT))  capables  de  prendre  en  charge  des  incidents  de  sécurité 
majeurs. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Version du 18 novembre 2011 

6

technologies  des 

II. Moderniser le cadre légal 
 
 
L’évolution  rapide  des 
infrastructures  et  des  systèmes  de 
communication et de traitement de l’information génère de nouvelles menaces. Il est 
dès  lors  primordial  de  vérifier  régulièrement  si  les  bases  légales  en  vigueur  sont 
toujours adaptées et si elles permettent de poursuivre et de sanctionner les nouvelles 
formes de cyber criminalité.  
 
 
La  nécessité  d’une  veille  juridique  découle  encore  du  caractère  transfrontalier  des 
actes  criminels  qui  remet  en  cause,  dans  une  certaine  mesure,  le  principe  de 
l’application territoriale des règles légales. En effet, dans le domaine de la criminalité 
commise à l’aide d’un système ou d’un réseau informatique, le nombre de lieux et de 
pays  impliqués  dans  l’acte  frauduleux  est  susceptible  d'augmenter.  L'infraction  peut 
être  commise  pour  partie  dans  un  pays  et  pour  partie  dans  un  autre,  voire  en  partie 
dans un troisième alors que l'initiateur peut pratiquement se trouver n'importe où dans 
le  monde.  Il  s’agit  dès  lors  de  suivre  de  près  l’évolution  aussi  bien  au  niveau  des 
technologies qu’au niveau des comportements frauduleux. 
 
 
La veille juridique, afin d’être efficace, devra englober le suivi des initiatives lancées 
sur le plan communautaire, voire international. En effet, la nature globale des réseaux 
et systèmes nécessite une réponse globale et toute approche purement nationale serait 
d’avance vouée à l’échec. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Version du 18 novembre 2011 

7

III. Développer la coopération nationale et internationale 
 
 
La  nécessité  d’une coopération  que  ce  soit  sur le  plan  national  entre tous  les  acteurs 
impliqués  ou  sur  le  plan  international  découle  du  caractère  par  essence  mondial  des 
réseaux de communication. En effet, il ne suffit pas que notre pays soit bien préparé à 
l’intérieur  de  nos  frontières  car  l’expérience  montre  que  les  attaques  sont 
généralement planifiées et organisées de l’extérieur de notre territoire. Il est dès lors 
impératif  de  disposer  d’un  tissu  de  collaboration  actif  avec  la  communauté 
internationale, et notamment avec les CERT et les forces de l’ordre (militaire et civil). 
Le  but  de  cette  coopération  étant  d’aboutir  à  un  échange  d’information  entre  les 
services  compétents  des  différents  Etats  et  enceintes  internationales  ainsi  qu’à  la 
définition d’approches et de solutions communes. 
 
Sur  le  plan  national,  une  coopération  et  interaction  effective  entre  tous  les  acteurs 
concernés sont le préalable à une mise en œuvre cohérente de la stratégie. Sont visés 
par cette démarche :  
 
 

• 

• 

• 

• 

• 

les organes interétatiques  
les autorités de poursuite (Police grand-ducale et Parquet) 
les autorités nationales indépendantes concernées (ILR, CSSF, CNPD) 
les acteurs sectoriels 
les partenariats public-privé. 

 
 
Sur  le  plan  international,  cette  collaboration  peut  prendre  la  forme  de  contacts 
bilatéraux  comme  elle  peut  s’appuyer  sur  les  rapports  multilatéraux  au  sein  des 
institutions suivantes : 
 
 

Interpol et Europol 

•  Benelux 
• 
•  UE  
•  Conseil de l’Europe 
•  OTAN 
•  OCDE 
•  OSCE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Version du 18 novembre 2011 

8

IV. Informer, éduquer et sensibiliser sur les risques encourus  
 
 
La sensibilisation, l’éducation des secteurs privés et publics sur les risques encourus et 
les  moyens  de  protection  constitue  un  élément  essentiel  de  la  stratégie  puisqu’il 
contribue dans une large mesure à réduire les vulnérabilités potentielles et à motiver 
les  acteurs  concernés  à  participer  activement  au  renforcement  de  la  sécurité.  Il  est 
important de provoquer une prise de conscience auprès de tous les acteurs concernés 
qu’ils peuvent, en adoptant un comportement responsable, se protéger dans une large 
mesure contre les menaces et les dangers potentiels. 
 
A moyen terme, une amélioration de la sécurité dans le cyberespace ne saura se faire 
sans  responsabiliser  davantage  tous  les  acteurs  des  secteurs  en  cause.  Une  grande 
partie  des  failles  exploitées  par  les  cybercriminels  sont  rendues  possibles  par  des 
négligences dans la conception et l’utilisation des systèmes qui sont sur le marché. A 
titre  d’exemple:  la  publication  et  l’application  tardives  de  correctionnels,  la  non-
observation  des  procédures,  la  prévalence  de  la  commodité  sur  la  sécurité.  Le 
législateur, les propriétaires et les opérateurs des infrastructures, les utilisateurs ainsi 
que  les  fournisseurs  de  solutions  informatiques  devront  réunir  leurs  efforts  afin  de 
sécuriser le cyberespace au bénéfice de la collectivité.  
 
Toute  démarche  de  sensibilisation,  d’éducation  et  d’information  doit  s’adresser  à 
l’ensemble des acteurs, à savoir 
 

- 

les utilisateurs finaux 

• 

• 

• 

• 

les utilisateurs/internautes 
les élèves, les parents, les éducateurs, les professeurs 
les agents de l’Etat 
les petites et moyennes entreprises 
 

- 

les prestataires de services 

•  d’hébergement physique (data centres) 
•  de communication 
•  de cloud computing 
•  de signature électronique 
•  de dématérialisation et d’archivage électronique 

 

- 

les opérateurs d’infrastructures critiques. 

 
L’évolution  permanente  de  la  menace  implique  que  les  citoyens  doivent  être  tenus 
informés régulièrement de la nature et de l’envergure des attaques en cours, ainsi que 
des  outils  à  mettre  en  place  et  des  procédures  à  appliquer  afin  de  se  protéger 
efficacement. 
 
Des  formations  (notamment  dans  les  écoles,  dans  les  administrations  et  dans  les 
« Internetstuffen ») permettront aux intéressés d’actualiser leurs connaissances, que ce 
soit au niveau des menaces potentielles ou des moyens de protection. 
 
 

Version du 18 novembre 2011 

9

V. Mettre en place des normes et des standards contraignants 
 
 
Parmi  les  moyens  des  plus  efficaces  pour  prévenir  des  cyber-attaques  figurent  la 
réduction  des  surfaces  d’attaque  et  la  réduction des  vulnérabilités  tant  humaines  que 
techniques. 
 
 
Avant  la  mise  en  place  de  mesures  préventives  de  sécurité,  il  faut  procéder  à  une 
analyse  des  risques  pour  pouvoir  estimer  les  pertes  potentielles  liées  à  une 
compromission  de  la  disponibilité,  de  l’intégrité  ou  encore  de  la  confidentialité  des 
actifs  sans  pour  autant  perdre  de  vue  que  l’impact  majeur  est  souvent  la  perte  de 
renommée et de confiance. 
 
 
La mise en œuvre cohérente et efficace de systèmes sécurisés au sein de l’Etat exige 
l’existence de méthodes d’analyse de risque, de politiques et de standards de sécurité 
cohérents  et  adaptés  aux  contextes.  Les  mesures  de  sécurité  organisationnelles  et 
techniques  décrites  dans  ces  politiques  et  standards  doivent  être  appliquées  par  les 
différentes  administrations.  Sont  notamment  à  inclure  dans  ces  politiques  des  sujets 
comme  la  sécurisation  des  terminaux  mobiles  ou  l’introduction  généralisée  de 
l’authentification  forte  pour  tous  les  systèmes  sensibles  et  accessibles  depuis 
l’Internet. 
 
 
Dans  le  même  ordre  d’idées,  les  opérateurs  d’infrastructures  critiques  ou  sensibles 
devront  se  conformer  à  un  certain  nombre  de  référentiels  respectivement  viser  une 
certification sectorielle pour prouver leur maturité au niveau sécuritaire. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Version du 18 novembre 2011 

10 

 

MISE EN ŒUVRE DE LA STRATEGIE 

 
 
 
 
La présente stratégie définit les objectifs qu’il importe d’atteindre. Elle sera complétée 
par  un  inventaire  des  mesures  existantes  et  par  des  plans  d’actions  opérationnels  qui 
devront pour chaque domaine décrire les mesures concrètes à mettre en œuvre suivant 
un  calendrier  déterminé  ainsi  que  les  acteurs  appelés  à  contribuer  à 
leur 
accomplissement.  Dans  ce  contexte,  les  centres  universitaires  et  de  recherches,  qui 
constituent  des  centres  d’excellence  et  disposent  de  connaissances  et  compétences 
pointues, seront invités à contribuer à la réalisation des objectifs de la stratégie. 
 
 
 
La  stratégie  ci-avant  décrite  a  vocation  à  évoluer  dans  le  temps.  Elle  sera 
périodiquement révisée afin d’être adaptée, si besoin en était, aux nouvelles réalités. A 
cette  fin,  il  sera  périodiquement  procédé  à  une  réévaluation  des  menaces  et  des 
risques,  accompagnée,  si  nécessaire,  de  propositions  ayant  pour  objet  d’actualiser  la 
présente stratégie. 
 
 

 

Version du 18 novembre 2011 

11 

