Guvernul României 

 

Hotărârea nr. 271/2013 pentru aprobarea Strategiei de securitate cibernetică a 

României şi a Planului de acţiune la nivel naţional privind implementarea 

Sistemului naţional de securitate cibernetică 

  

Publicat în Monitorul Oficial, Partea I nr. 296 din 23.05.2013.  

Hotărâre pentru aprobarea Strategiei de securitate cibernetică a României şi a Planului de 
acţiune la nivel naţional privind implementarea Sistemului naţional de securitate cibernetică 

 

În temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată, şi al art. 11 lit. f) din Legea nr. 90/2001 
privind  organizarea  şi  funcţionarea  Guvernului  României  şi  a  ministerelor,  cu  modificările  şi 
completările ulterioare, 

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre. 

Art. 1. - Se aprobă Strategia de securitate cibernetică a României, prevăzută în anexa nr. 1. 

Art. 2. - Se aprobă Planul de acţiune la nivel naţional privind implementarea Sistemului naţional 
de securitate cibernetică prevăzut în anexa nr. 21*). 

Art. 3. - Ministerul pentru Societatea Informaţională şi celelalte autorităţi publice responsabile 
au obligaţia de a duce la îndeplinire obiectivele şi direcţiile de acţiune prevăzute în Strategia de 
securitate cibernetică a României şi în Planul de acţiune la nivel naţional privind implementarea 
Sistemului naţional de securitate cibernetică, cu respectarea prevederilor legale în vigoare. 

Art. 4. - Anexele nr. 1 şi 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre. 

 

PRIM-MINISTRU 

VICTOR-VIOREL PONTA 

Contrasemnează: 

Viceprim-ministru, 

Gabriel Oprea 

Ministrul pentru societatea informaţională, 
                                                           
1 *) Anexa nr. 2 se comunică instituţiilor interesate, fiind clasificată potrivit legii. 

 

1 / 17 

Dan Nica 

Viceprim-ministru, 

ministrul finanţelor publice, 

Daniel Chiţoiu 

Ministrul delegat pentru buget, 

Liviu Voinea 

Ministrul apărării naţionale, 

Mircea Duşa 

Ministrul afacerilor interne, 

Radu Stroe 

Ministrul educaţiei naţionale, 

Remus Pricopie 

Ministrul afacerilor externe, 

Titus Corlăţean 

Ministrul delegat pentru învăţământ superior, 

cercetare ştiinţifică şi dezvoltare tehnologică, 

Mihnea Cosmin Costoiu 

Directorul Serviciului Român de Informaţii, 

George-Cristian Maior 

Directorul Serviciului de Informaţii Externe, 

Teodor Viorel Meleşcanu 

Directorul Serviciului de Protecţie şi Pază, 

Lucian-Silvan Pahonţu 

Directorul Serviciului de Telecomunicaţii Speciale, 

Marcel Opriş 

 

2 / 17 

Directorul Oficiului Registrului Naţional 

al Informaţiilor Secrete de Stat, 

Marius Petrescu 

 

Bucureşti, 15 mai 2013.  

Nr. 271.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 / 17 

ANEXA Nr. 1 

STRATEGIA de securitate cibernetică a României 

 

I. Introducere 

 

1. Context 

Dezvoltarea rapidă a tehnologiilor moderne de informaţii şi comunicaţii - condiţie sine qua non 
a  edificării  societăţii  informaţionale  -  a  avut  un  impact  major  asupra  ansamblului  social, 
marcând adevărate mutaţii în filozofia de funcţionare a economicului, politicului şi culturalului, 
dar  şi  asupra  vieţii  de  zi  cu  zi  a  individului.  Practic,  în  prezent,  accesul  facil  la  tehnologia 
informaţiei  şi  comunicaţiilor  reprezintă  una  dintre  premisele  bunei  funcţionări  a  societăţii 
moderne.  

Spaţiul  cibernetic  se  caracterizează  prin  lipsa  frontierelor,  dinamism  şi  anonimat,  generând 
deopotrivă oportunităţi de dezvoltare a societăţii informaţionale bazate pe cunoaştere, dar şi 
riscuri  la  adresa  funcţionării  acesteia  (la  nivel  individual,  statal  şi  chiar  cu  manifestare 
transfrontalieră).  

Alături  de  beneficiile  incontestabile  pe  care  informatizarea  le  induce  la  nivelul  societăţii 
moderne, aceasta introduce şi vulnerabilităţi, astfel că asigurarea securităţii spaţiului cibernetic 
trebuie  să  constituie  o  preocupare  majoră  a  tuturor  actorilor  implicaţi,  mai  ales  la  nivel 
instituţional, unde se concentrează responsabilitatea elaborării şi aplicării de politici coerente în 
domeniu.  

România  urmăreşte  atât  dezvoltarea  unui  mediu 
informaţional  dinamic  bazat  pe 
interoperabilitate  şi  servicii  specifice  societăţii  informaţionale,  cât  şi  asigurarea  respectării 
drepturilor şi libertăţilor fundamentale ale cetăţenilor şi a intereselor de securitate naţională, 
într-un cadru legal adecvat. Din această perspectivă se resimte necesitatea dezvoltării culturii de 
securitate cibernetică a utilizatorilor sistemelor informatice şi de comunicaţii, adesea insuficient 
informaţi  în  legătură  cu  potenţialele  riscuri,  dar  şi  cu  soluţiile  de  contracarare  a  acestora. 
Cunoaşterea pe scară largă a riscurilor şi ameninţărilor derivate din activităţile desfăşurate în 
spaţiul  cibernetic,  precum  şi  a  modului  de  prevenire  şi  contracarare  a  acestora  necesită  o 
comunicare şi cooperare eficiente între actorii specifici în acest domeniu.  

Statul român îşi asumă rolul de coordonator al activităţilor desfăşurate la nivel naţional pentru 
asigurarea securităţii cibernetice, în concordanţă cu demersurile iniţiate la nivelul UE şi NATO. 
Problematica  securităţii  cibernetice  a  devenit  prioritară  pentru  aceste  organisme,  care 
derulează demersuri reglementare necesare dezvoltării mecanismelor de apărare cibernetică.  

 

4 / 17 

Incidentele de securitate cibernetică şi atacurile cibernetice majore cu care s-au confruntat în 
ultimii  ani  unele  state  şi  organizaţii  internaţionale  au  determinat  conştientizarea,  la  nivel 
internaţional, a necesităţii adoptării unor strategii şi politici în domeniul securităţii cibernetice. 
Astfel, există în prezent strategii naţionale de securitate cibernetică, precum cele ale Estoniei, 
Statelor Unite ale Americii, Marii Britanii, Germaniei şi Franţei, care fundamentează necesitatea 
demersurilor pentru dezvoltarea capabilităţilor proprii de contracarare a atacurilor cibernetice şi 
stabilesc  cadrul  de  acţiune  şi  cooperare 
între  diverse  entităţi  guvernamentale  şi 
limitarea  consecinţelor.  Conform  acestor  strategii,  eforturile 
nonguvernamentale  pentru 
naţiunilor  vizează  implementarea  unor  măsuri  de  securitate  care  să  conducă  la  creşterea 
nivelului de protecţie a infrastructurilor cibernetice, în special a celor care susţin infrastructurile 
critice naţionale.  

Evoluţia rapidă a naturii ameninţărilor cibernetice a necesitat adoptarea, şi de către Organizaţia 
Nord-Atlantică, a unui nou concept şi a unei noi politici în domeniul apărării cibernetice. În acest 
sens,  NATO  şi-a  redefinit  rolul  şi  perimetrul  de  acţiune  în  domeniu  şi  a  elaborat  un  plan  de 
acţiune  pentru  dezvoltarea  unor  capabilităţi  necesare  protejării  infrastructurilor  cibernetice 
proprii,  precum  şi  a  unor  mecanisme  de  consultare  a  statelor  membre  şi  de  asigurare  a 
asistenţei în cazul unor atacuri cibernetice majore. 

La  nivelul  UE  sunt  întreprinse  demersuri  în  privinţa  adoptării  unei  strategii  europene  pentru 
securitatea  cibernetică,  care  să  armonizeze  eforturile  statelor  membre 
în  abordarea 
provocărilor de securitate din spaţiul cibernetic şi protecţia infrastructurilor informatice critice.  

informatice.  Iniţiativele  subsecvente  au  pornit  de 

Totodată, la nivelul UE, s-a conturat necesitatea adoptării unei politici privind lupta împotriva 
criminalităţii 
la  constatarea  creşterii 
numărului  de  infracţiuni  informatice,  a  tot  mai  amplei  implicări  a  grupurilor  de  criminalitate 
organizată  în  criminalitatea  informatică,  precum  şi  a  necesităţii  unei  coordonări  a  eforturilor 
europene în direcţia combaterii acestor acte. Având în vedere că atacurile cibernetice pe scară 
largă,  bine  coordonate  şi  direcţionate  către  infrastructurile  cibernetice  critice  ale  statelor 
membre, constituie o preocupare crescândă a UE, întreprinderea de acţiuni pentru combaterea 
tuturor formelor de criminalitate informatică, atât la nivel european, cât şi la nivel naţional, a 
devenit o necesitate stringentă.  

Creşterea capacităţii de luptă împotriva criminalităţii informatice la nivel naţional, european şi 
internaţional implică, printre altele:  

-  creşterea  gradului  de  cooperare  şi  coordonare  între  unităţile  responsabile  cu 

combaterea criminalităţii informatice, alte autorităţi şi experţi din cadrul Uniunii Europene;  

- dezvoltarea unui cadru de reglementare coerent, la nivelul UE, privind lupta împotriva 
criminalităţii informatice, în coordonare cu statele membre, precum şi cu autorităţile europene 
şi internaţionale cu relevanţă în domeniu;  

 

5 / 17 

-  creşterea  nivelului  de  conştientizare  a  costurilor  şi  pericolelor  pe  care  le  implică 

criminalitatea informatică.  

În acest context, România recunoaşte existenţa unor astfel de ameninţări şi susţine o abordare 
comună, integrată şi coordonată, atât la nivelul NATO, cât şi la nivelul UE, pentru a putea oferi 
un răspuns oportun la atacurile cibernetice.  

2. Scop şi obiective 

Scopul Strategiei de securitate cibernetică a României este de a defini şi de a menţine un mediu 
virtual sigur, cu un înalt grad de rezilienţă şi de încredere, bazat pe infrastructurile cibernetice 
naţionale,  care  să  constituie  un  important  suport  pentru  securitatea  naţională  şi  buna 
guvernare,  pentru  maximizarea  beneficiilor  cetăţenilor,  mediului  de  afaceri  şi  ale  societăţii 
româneşti, în ansamblul ei.  

Strategia de securitate cibernetică a României prezintă obiectivele, principiile şi direcţiile majore 
de  acţiune  pentru  cunoaşterea, prevenirea  şi  contracararea  ameninţărilor,  vulnerabilităţilor  şi 
riscurilor la adresa securităţii cibernetice a României şi pentru promovarea intereselor, valorilor 
şi obiectivelor naţionale în spaţiul cibernetic.  

În  scopul  asigurării  coerenţei  şi  eficienţei  acţionale,  Strategia  de  securitate  cibernetică  a 
României,  denumită  în  continuare  strategie,  urmăreşte  îndeplinirea  obiectivului  naţional  de 
securitate  privind  "asigurarea  securităţii  cibernetice",  cu 
respectarea  principiilor  şi 
caracteristicilor  Strategiei  naţionale  de  apărare  şi  Strategiei  naţionale  de  protecţie  a 
infrastructurilor critice.  

Pentru asigurarea securităţii cibernetice a României, strategia stabileşte următoarele obiective:  

a)  adaptarea  cadrului  normativ  şi  instituţional  la  dinamica  ameninţărilor  specifice 

spaţiului cibernetic;  

b)  stabilirea  şi  aplicarea  unor  profile  şi  cerinţe  minime  de  securitate  pentru 
infrastructurile  cibernetice  naţionale,  relevante  din  punct  de  vedere  al  funcţionării  corecte  a 
infrastructurilor critice;  

c) asigurarea rezilienţei infrastructurilor cibernetice;  

d)  asigurarea  stării  de  securitate  prin  cunoaşterea,  prevenirea  şi  contracararea 

vulnerabilităţilor, riscurilor şi ameninţărilor la adresa securităţii cibernetice a României;  

e)  valorificarea  oportunităţilor  spaţiului  cibernetic  pentru  promovarea  intereselor, 

valorilor şi obiectivelor naţionale în spaţiul cibernetic;  

f) promovarea şi dezvoltarea cooperării între sectorul public şi cel privat în plan naţional, 

precum şi a cooperării internaţionale în domeniul securităţii cibernetice;  

 

6 / 17 

g)  dezvoltarea  culturii  de  securitate  a  populaţiei  prin  conştientizarea  faţă  de 
vulnerabilităţile, riscurile şi ameninţările provenite din spaţiul cibernetic şi necesitatea asigurării 
protecţiei sistemelor informatice proprii;  

h)  participarea  activă  la  iniţiativele  organizaţiilor  internaţionale  din  care  România  face 
parte  în  domeniul definirii  şi  stabilirii  unui  set  de  măsuri  destinate  creşterii  încrederii  la nivel 
internaţional privind utilizarea spaţiului cibernetic.  

3. Concepte, definiţii şi termeni 

În înţelesul prezentei strategii, termenii şi expresiile de mai jos au următoarea semnificaţie:  

infrastructuri  cibernetice  -  infrastructuri  de  tehnologia  informaţiei  şi  comunicaţii,  constând  în 
sisteme informatice, aplicaţii aferente, reţele şi servicii de comunicaţii electronice;  

spaţiul cibernetic - mediul virtual, generat de infrastructurile cibernetice, incluzând conţinutul 
informaţional procesat, stocat sau transmis, precum şi acţiunile derulate de utilizatori în acesta;  

securitate  cibernetică  -  starea  de  normalitate  rezultată  în  urma  aplicării  unui  ansamblu  de 
măsuri proactive şi reactive prin care se asigură confidenţialitatea, integritatea, disponibilitatea, 
autenticitatea  şi  nonrepudierea  informaţiilor  în  format  electronic,  a  resurselor  şi  serviciilor 
publice  sau  private,  din  spaţiul  cibernetic.  Măsurile  proactive  şi  reactive  pot  include  politici, 
concepte,  standarde  şi  ghiduri  de  securitate,  managementul  riscului,  activităţi  de  instruire  şi 
conştientizare,  implementarea  de  soluţii  tehnice  de  protejare  a  infrastructurilor  cibernetice, 
managementul identităţii, managementul consecinţelor;  

apărare cibernetică - acţiuni desfăşurate în spaţiul cibernetic în scopul protejării, monitorizării, 
analizării,  detectării,  contracarării  agresiunilor  şi  asigurării  răspunsului  oportun  împotriva 
ameninţărilor asupra infrastructurilor cibernetice specifice apărării naţionale;  

operaţii  în reţele  de  calculatoare  -  procesul  complex  de planificare,  coordonare,  sincronizare, 
armonizare  şi  desfăşurare  a  acţiunilor  în  spaţiul  cibernetic  pentru  protecţia,  controlul  şi 
utilizarea reţelelor de calculatore în scopul obţinerii superiorităţii informaţionale, concomitent 
cu neutralizarea capabilităţilor adversarului;  

ameninţare  cibernetică  -  circumstanţă  sau  eveniment  care  constituie  un  pericol  potenţial  la 
adresa securităţii cibernetice;  

atac cibernetic - acţiune ostilă desfăşurată în spaţiul cibernetic de natură să afecteze securitatea 
cibernetică;  

incident  cibernetic  -  eveniment  survenit  în  spaţiul  cibernetic  ale  cărui  consecinţe  afectează 
securitatea cibernetică;  

 

7 / 17 

terorism cibernetic - activităţile premeditate desfăşurate în spaţiul cibernetic de către persoane, 
grupări  sau  organizaţii  motivate  politic,  ideologic  ori  religios  ce  pot  determina  distrugeri 
materiale sau victime, de natură să determine panică ori teroare;  

spionaj cibernetic - acţiuni desfăşurate în spaţiul cibernetic, cu scopul de a obţine neautorizat 
informaţii confidenţiale în interesul unei entităţi statale sau nonstatale;  

criminalitatea  informatică  -  totalitatea  faptelor  prevăzute  de  legea  penală  sau  de  alte  legi 
speciale  care  prezintă  pericol  social  şi  sunt  săvârşite  cu  vinovăţie,  prin  intermediul  ori  asupra 
infrastructurilor cibernetice;  

în  spaţiul  cibernetic 

implementarea 
vulnerabilitatea 
infrastructurilor cibernetice sau a măsurilor de securitate aferente care poate fi exploatată de 
către o ameninţare;  

-  slăbiciune 

în  proiectarea  şi 

riscul  de  securitate  în  spaţiul  cibernetic  -  probabilitatea  ca  o  ameninţare  să  se  materializeze, 
exploatând o anumită vulnerabilitate specifică infrastructurilor cibernetice;  

managementul  riscului  -  un  proces  complex,  continuu  şi  flexibil  de  identificare,  evaluare  şi 
contracarare  a  riscurilor  la  adresa  securităţii  cibernetice,  bazat  pe  utilizarea  unor  tehnici  şi 
instrumente complexe, pentru prevenirea pierderilor de orice natură;  

managementul identităţii - metode de validare a identităţii persoanelor când acestea accesează 
anumite infrastructuri cibernetice;  

rezilienţa infrastructurilor cibernetice - capacitatea componentelor infrastructurilor cibernetice 
de a rezista unui incident sau atac cibernetic şi de a reveni la starea de normalitate;  

entităţi de tip CERT - structuri specializate în înţelesul art. 2 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 
494/2011  privind 
la  Incidente  de  Securitate 
Cibernetică - CERT-RO.  

înfiinţarea  Centrului  Naţional  de  Răspuns 

4. Principii 

Asigurarea  securităţii  cibernetice  trebuie  să  constituie  rezultatul  unor  abordări  bazate  pe 
evaluarea  riscurilor,  prioritizarea  resurselor, 
implementarea  şi  monitorizarea  eficienţei 
măsurilor  de  securitate  identificate  prin  aplicarea  managementului  de  risc  şi  respectarea 
următoarelor principii:  

- coordonarea - activităţile se realizează într-o concepţie unitară, pe baza unor planuri de 
acţiune convergente destinate asigurării securităţii cibernetice, în conformitate cu atribuţiile şi 
responsabilităţile fiecărei entităţi;  

 

8 / 17 

-  cooperarea  -  toate  entităţile  implicate  (din  mediul  public  sau  privat)  colaborează,  la 
nivel naţional şi internaţional, pentru asigurarea unui răspuns adecvat la ameninţările din spaţiul 
cibernetic;  

-  eficienţa  -  demersurile 

întreprinse  vizează  managementul  optim  al  resurselor 

disponibile;  

- prioritizarea - eforturile se vor concentra asupra securizării infrastructurilor cibernetice 

ce susţin infrastructurile critice naţionale şi europene;  

- diseminarea - asigurarea transferului de informaţii, expertiză şi bune practici în scopul 

protejării infrastructurilor cibernetice;  

-  protejarea  valorilor  -  politicile  de  securitate  cibernetică  vor  asigura  echilibrul  între 
nevoia de creştere a securităţii în spaţiul cibernetic şi prezervarea dreptului la intimitate şi alte 
valori şi libertăţi fundamentale ale cetăţeanului;  

-  asumarea  responsabilităţii  -  toţi  deţinătorii  şi  utilizatorii  de  infrastructuri  cibernetice 
trebuie  să  întreprindă  măsurile  necesare  pentru  securizarea  infrastructurilor  proprii  şi  să  nu 
afecteze securitatea infrastructurilor celorlalţi deţinători sau utilizatori;  

-  separarea  reţelelor  -  reducerea  probabilităţii de  manifestare  a atacurilor  cibernetice, 
specifice  reţelei  internet,  asupra  infrastructurilor  cibernetice  care  asigură  funcţiile  vitale  ale 
statului, prin utilizarea unor reţele dedicate, separate de internet. 

 

II. Provocări şi oportunităţi 

1. Ameninţări, vulnerabilităţi şi riscuri 

Ameninţările  specifice  spaţiului  cibernetic  se  caracterizează  prin  asimetrie  şi  dinamică 
accentuată şi caracter global, ceea ce le face dificil de identificat şi de contracarat prin măsuri 
proporţionale cu impactul materializării riscurilor.  

România  se  confruntă,  în  prezent,  cu  ameninţări  provenite  din  spaţiul  cibernetic,  la  adresa 
infrastructurilor  critice,  având  în  vedere  interdependenţa  din  ce  în  ce  mai  ridicată  între 
infrastructuri cibernetice şi infrastructuri precum cele din sectoarele financiar-bancar, transport, 
energie  şi  apărare  naţională.  Globalitatea  spaţiului  cibernetic  este  de  natură  să  amplifice 
riscurile 
la  adresa  acestora,  afectând  deopotrivă  cetăţenii,  mediul  de  afaceri  şi  cel 
guvernamental.  

În  general,  infrastructurile  cibernetice  pot  fi  afectate  de  ameninţări  de  natură  tehnică  (de 
exemplu  deficienţe  sau  defecţiuni  tehnice),  umană  (de  exemplu  erori  de  operare,  acţiuni 
voluntare) ori naturale (de exemplu fenomene meteo extreme, catastrofe naturale).  

 

9 / 17 

Ameninţările  la  adresa  spaţiului  cibernetic  se  pot  clasifica  în  mai  multe  moduri,  dar  cele  mai 
frecvent utilizate sunt cele bazate pe factorii motivaţionali şi impactul asupra societăţii. În acest 
sens,  pot  fi  avute  în  vedere  criminalitatea  informatică,  terorismul  cibernetic  şi  războiul 
cibernetic, având ca sursă atât actori statali, cât şi actori nonstatali.  

Ameninţările  din  spaţiul  cibernetic  se  materializează  -  prin  exploatarea  vulnerabilităţilor  de 
natură umană, tehnică şi procedurală - cel mai adesea în:  

-  atacurile  cibernetice  împotriva  infrastructurilor  care  susţin funcţii de utilitate  publică 
ori servicii ale societăţii informaţionale a căror întrerupere/afectare ar putea constitui un pericol 
la adresa securităţii naţionale;  

- accesarea neautorizată a infrastructurilor cibernetice;  

-  modificarea,  ştergerea  sau  deteriorarea  neautorizată  de  date 

informatice  ori 

restricţionarea ilegală a accesului la aceste date;  

- spionajul cibernetic;  

- cauzarea unui prejudiciu patrimonial, hărţuirea şi şantajul persoanelor fizice şi juridice, 

de drept public şi privat.  

Principalii actori care generează ameninţări în spaţiul cibernetic sunt:  

-  persoane  sau  grupări  de  criminalitate  organizată  care  exploatează  vulnerabilităţile 

spaţiului cibernetic în scopul obţinerii de avantaje patrimoniale sau nepatrimoniale;  

-  terorişti  sau  extremişti  care  utilizează  spaţiul  cibernetic  pentru  desfăşurarea  şi 
coordonarea unor atacuri teroriste, activităţi de comunicare, propagandă, recrutare şi instruire, 
colectare de fonduri etc., în scopuri teroriste;  

- state sau actori nonstatali care iniţiază sau derulează operaţiuni în spaţiul cibernetic, în 
informaţii  din  domeniile  guvernamental,  militar,  economic  ori  al 

scopul  culegerii  de 
materializării altor ameninţări la adresa securităţii naţionale.  

2. Oportunităţi 

În acelaşi timp, spaţiul cibernetic, devenit un nou domeniu de interacţiune în cadrul societăţii 
moderne, oferă o serie de oportunităţi generate de însăşi specificitatea acestuia. Astfel, au fost 
identificate  următoarele  oportunităţi  pe  care  România  le  poate  exploata  prin  intermediul 
spaţiului cibernetic:  

- susţinerea politicilor şi promovarea intereselor naţionale;  

- dezvoltarea şi susţinerea mediului de afaceri;  

 

10 / 17 

- creşterea calităţii vieţii prin dezvoltarea serviciilor oferite de societatea informaţională;  

- 

îmbunătăţirea  cunoaşterii  şi  susţinerea  deciziilor  strategice  naţionale 

în  era 

informaţională prin asigurarea capacităţilor şi instrumentelor cibernetice adecvate;  

-  creşterea  nivelului  de  cunoaştere  şi  a  capacităţii  de  predicţie  în  scopul  avertizării 

timpurii privind riscurile şi ameninţările la adresa securităţii naţionale;  

-  creşterea  capacităţilor  tehnice  şi  a  competenţelor  resursei  umane  pentru  realizarea 

obiectivelor de securitate naţională. 

 

III. Direcţii de acţiune 

România îşi propune asigurarea stării de normalitate în spaţiul cibernetic reducând riscurile şi 
valorificând oportunităţile, prin îmbunătăţirea cunoştinţelor, a capabilităţilor şi a mecanismelor 
de decizie. În acest sens, eforturile se vor focaliza pe următoarele direcţii de acţiune:  

1.  Stabilirea  cadrului  conceptual,  organizatoric  şi  acţional  necesar  asigurării  securităţii 
cibernetice  

- constituirea şi operaţionalizarea unui sistem naţional de securitate cibernetică;  

- completarea şi armonizarea cadrului legislativ naţional în domeniu, inclusiv stabilirea şi 

aplicarea unor cerinţe minimale de securitate pentru infrastructurile cibernetice naţionale;  

-  dezvoltarea  cooperării  între  sectorul  public  şi  cel  privat,  inclusiv  prin  stimularea 
schimbului  reciproc  de  informaţii,  privind  ameninţări,  vulnerabilităţi,  riscuri,  precum  şi  cele 
referitoare la incidente şi atacuri cibernetice.  

2.  Dezvoltarea  capacităţilor  naţionale  de  management  al  riscului  în  domeniul  securităţii 
cibernetice şi de reacţie la incidente cibernetice în baza unui program naţional, vizând:  

-  consolidarea,  la  nivelul  autorităţilor  competente  potrivit  legii,  a  potenţialului  de 
cunoaştere, prevenire şi contracarare a ameninţărilor şi minimizarea riscurilor asociate utilizării 
spaţiului cibernetic;  

-  asigurarea  unor  instrumente  de  dezvoltare  a  cooperării  dintre  sectorul  public  şi  cel 
privat,  în  domeniul  securităţii  cibernetice,  inclusiv  pentru  crearea  unui  mecanism  eficient  de 
avertizare şi alertă, respectiv de reacţie la incidentele cibernetice;  

-  stimularea  capabilităţilor  naţionale  de  cercetaredezvoltare  şi  inovare  în  domeniul 

securităţii cibernetice;  

- creşterea nivelului de rezilienţă a infrastructurilor cibernetice;  

 

11 / 17 

-  dezvoltarea  entităţilor de  tip  CERT,  atât  în  cadrul  sectorului  public,  cât  şi  în  sectorul 

privat.  

3. Promovarea şi consolidarea culturii de securitate în domeniul cibernetic  

-  derularea unor  programe  de  conştientizare a populaţiei,  a  administraţiei  publice  şi  a 
sectorului  privat,  cu  privire  la  ameninţările,  vulnerabilităţile  şi  riscurile  specifice  utilizării 
spaţiului cibernetic;  

-  dezvoltarea  de  programe  educaţionale,  în  cadrul  formelor  obligatorii  de  învăţământ, 

privind utilizarea sigură a internetului şi a echipamentelor de calcul;  

-  formarea  profesională  adecvată  a  persoanelor  care  îşi  desfăşoară  activitatea  în 
domeniul  securităţii  cibernetice  şi  promovarea  pe  scară  largă  a  certificărilor  profesionale  în 
domeniu;  

-  includerea  unor  elemente  referitoare  la  securitatea  cibernetică  în  programele  de 

formare şi perfecţionare profesională a managerilor din domeniul public şi privat.  

4. Dezvoltarea cooperării internaţionale în domeniul securităţii cibernetice  

-  încheierea  unor  acorduri  de  cooperare  la  nivel  internaţional  pentru  îmbunătăţirea 

capacităţii de răspuns în cazul unor atacuri cibernetice majore;  

- participarea la programe internaţionale care vizează domeniul securităţii cibernetice;  

- promovarea intereselor naţionale de securitate cibernetică în formatele de cooperare 

internaţională la care România este parte. 

 

IV. Sistemul naţional de securitate cibernetică 

Sistemul naţional de securitate cibernetică (SNSC) reprezintă cadrul general de cooperare care 
reuneşte autorităţi şi instituţii publice, cu responsabilităţi şi capabilităţi în domeniu, în vederea 
coordonării acţiunilor la nivel naţional pentru asigurarea securităţii spaţiului cibernetic, inclusiv 
prin  cooperarea  cu  mediul  academic  şi  cel  de  afaceri,  asociaţiile  profesionale  şi  organizaţiile 
neguvernamentale.  

Misiunea  SNSC  constă  în  asigurarea  elementelor  de  cunoaştere,  prevenire  şi  contracarare  a 
ameninţărilor,  vulnerabilităţilor  şi  riscurilor  specifice  spaţiului  cibernetic  care  pot  afecta 
securitatea infrastructurilor cibernetice naţionale, inclusiv managementul consecinţelor.  

Pentru îndeplinirea obiectivelor prezentei strategii, SNSC funcţionează ca un mecanism unitar şi 
eficient  de  relaţionare  şi  cooperare  interinstituţională,  în  vederea  adoptării  şi  aplicării  cu 
celeritate a deciziilor.  

 

12 / 17 

SNSC acţionează pe următoarele componente:  

Componenta  de  cunoaştere  -  furnizează  suportul  informaţional  necesar  elaborării  măsurilor 
proactive şi reactive în vederea asigurării securităţii cibernetice.  

Componenta  de  prevenire  -  este  principalul  mijloc  de  asigurare  a  securităţii  cibernetice  prin 
crearea şi dezvoltarea capabilităţilor necesare analizei şi prognozei evoluţiei stării acesteia.  

Componenta de cooperare şi coordonare - asigură mecanismul unitar şi eficient de relaţionare 
în cadrul SNSC.  

Componenta de contracarare - asigură reacţia eficientă la ameninţările sau atacurile cibernetice, 
prin  identificarea  şi  blocarea  manifestării  acestora.  Aceasta  se  realizează  în  scopul  menţinerii 
sau  restabilirii  securităţii  infrastructurilor  cibernetice  vizate,  precum  şi  pentru  identificarea  şi 
sancţionarea autorilor, potrivit legii.  

Funcţiile principale ale SNSC se realizează prin informare, monitorizare, diseminare, analizare, 
avertizare, coordonare, decizie, reacţie, refacere şi conştientizare, precum şi prin adoptarea de 
măsuri proactive şi reactive.  

Măsurile proactive vizează:  

- actualizarea şi armonizarea cadrului naţional de reglementare în domeniul securităţii 

cibernetice în concordanţă cu evoluţiile mediului de referinţă;  

- implementarea de politici, concepte, standarde şi ghiduri de securitate;  

-  colectarea  de  date  şi  informaţii  referitoare  la  ameninţări,  vulnerabilităţi  şi  riscuri 

identificate în spaţiul cibernetic;  

- analiza, anticiparea şi prognoza evoluţiei stării de securitate cibernetică;  

- realizarea şi eficientizarea cooperării între sectorul public şi cel privat între deţinătorii 
infrastructurilor cibernetice şi autorităţile statului abilitate să întreprindă măsuri de prevenire şi 
contracarare a ameninţărilor, precum şi de minimizare a efectelor unui atac cibernetic;  

- ridicarea nivelului de instruire şi conştientizare a populaţiei asupra riscurilor derivate 

din utilizarea spaţiului cibernetic;  

- interoperabilitatea cu alte sisteme naţionale şi internaţionale cu atribuţii în domeniul 

securităţii;  

-  protejarea  infrastructurilor  cibernetice  naţionale  şi  a  celor  aparţinând  NATO  sau  UE 

aflate în administrarea unor instituţii ori autorităţi publice;  

- implementarea unui mecanism de management al riscului;  

 

13 / 17 

-  asigurarea  unui  grad  ridicat  de  autoadaptabilitate,  în  funcţie  de  evoluţiile  spaţiului 

cibernetic;  

-  asigurarea  confidenţialităţii,  integrităţii,  disponibilităţii,  autenticităţii  şi  nonrepudierii 

informaţiilor din spaţiul cibernetic;  

- asigurarea managementului identităţii în spaţiul cibernetic;  

- operaţionalizarea capabilităţilor destinate managementului incidentelor de securitate 

cibernetică, inclusiv managementul consecinţelor;  

- dezvoltarea mecanismelor pentru creşterea nivelului de cultură de securitate.  

Măsurile reactive urmăresc:  

-  aplicarea  planurilor  de  contingenţă  în  vederea  minimizării  efectelor  unui  atac 

cibernetic;  

-  aplicarea  măsurilor  cu  privire  la  asigurarea  continuităţii  fluxurilor  informaţionale  şi 

decizionale;  

-  aplicarea  unui  plan  de  măsuri  cu  privire  la  asigurarea  funcţionalităţii  sistemelor  în 

condiţii de securitate a serviciilor publice sau private;  

- recuperarea şi restaurarea datelor;  

- identificarea şi implementarea lecţiilor învăţate, rezultate în urma aplicării procedurilor 
de management al incidentelor, management al consecinţelor unui atac cibernetic, precum şi de 
continuitate a activităţilor.  

Eficienţa activităţilor desfăşurate în SNSC depinde în mod esenţial de cooperarea, inclusiv între 
sectorul public şi cel privat, între deţinătorii infrastructurilor cibernetice şi autorităţile statului 
abilitate  să  întreprindă  măsuri  de  prevenire  şi  contracarare  a  ameninţărilor,  de  investigare  a 
atacurilor cibernetice, precum şi de minimizare a efectelor acestora.  

Consiliul  Suprem  de  Apărare  a  Ţării  este  autoritatea  ce  coordonează,  la  nivel  strategic, 
activitatea SNSC. Consiliul Suprem de Apărare a Ţării avizează Strategia de securitate cibernetică 
a  României  şi  aprobă  Regulamentul  de  organizare  şi  funcţionare  al  Consiliului  operativ  de 
securitate cibernetică. 

Consiliul operativ de securitate cibernetică (COSC) reprezintă organismul prin care se realizează 
coordonarea  unitară  a  SNSC.  Din  COSC  fac  parte,  în  calitate  de  membri  permanenţi, 
reprezentanţi  ai  Ministerului  Apărării  Naţionale,  Ministerului  Afacerilor  Interne,  Ministerului 
Afacerilor  Externe,  Ministerului  pentru  Societatea  Informaţională,  Serviciului  Român  de 
Informaţii, Serviciului de Telecomunicaţii Speciale, Serviciului de Informaţii Externe, Serviciului 

 

14 / 17 

de Protecţie şi Pază, Oficiului Registrului Naţional pentru Informaţii Secrete de Stat, precum şi 
secretarul  Consiliului  Suprem  de  Apărare  a  Ţării.  Conducerea  COSC  este  asigurată  de  un 
preşedinte  (consilierul  prezidenţial  pe  probleme  de  securitate  naţională)  şi  un  vicepreşedinte 
(consilierul prim-ministrului pe probleme de securitate naţională). Coordonatorul tehnic al COSC 
este Serviciul Român de Informaţii, în condiţiile legii. 

Guvernul  României,  prin  Ministerul  pentru  Societatea  Informaţională,  asigură  coordonarea 
celorlalte autorităţi publice care nu sunt reprezentate în COSC, în vederea realizării coerenţei 
politicilor şi implementarea strategiilor guvernamentale în domeniul comunicaţiilor electronice, 
tehnologiei 
informaţionale  şi  societăţii  bazate  pe 
cunoaştere, iar prin Centrul Naţional de Răspuns la Incidente de Securitate Cibernetică - CERT-
RO  -  asigură  elaborarea  şi  diseminarea  politicilor  publice  de  prevenire  şi  contracarare  a 
incidentelor din cadrul infrastructurilor cibernetice, potrivit ariei de competenţă. 

informaţiei  şi  al  serviciilor  societăţii 

Guvernul României va elabora proiectul legii privind securitatea cibernetică, pe care îl va supune 
aprobării Parlamentului, potrivit legii. 

Fiecare  dintre  instituţiile  reprezentate  în  COSC  cooperează  cu  organismele  internaţionale  ale 
UE, NATO, OSCE etc., fiecare pe domeniul său de competenţă. 

 

V. Cooperarea între sectorul public şi cel privat 

Dezvoltarea  cooperării  dintre  mediul  public  şi  cel  privat,  în  scopul  asigurării  securităţii 
cibernetice, reprezintă o direcţie prioritară de acţiune la nivelul organismelor internaţionale sau 
alianţelor la care România este parte, având în vedere că spaţiul cibernetic reuneşte deopotrivă 
infrastructuri cibernetice deţinute şi administrate de stat, precum şi de entităţi private.  

Principalele  linii  directoare  de  asigurare  a  securităţii  cibernetice,  în  cadrul  cooperării  între 
sectorul public şi cel privat, trebuie să urmărească:  

- cooperarea bazată pe încredere între stat şi mediul de afaceri, la toate nivelurile;  

- creşterea nivelului de protecţie al infrastructurilor cibernetice prin corelarea măsurilor 

întreprinse cu resursele disponibile în sectorul public şi privat.  

Responsabilitatea asigurării securităţii cibernetice revine tuturor actorilor implicaţi, ţinând cont 
de  interesele  complementare  în  acest  domeniu  pentru  asigurarea  legalităţii  operaţiunilor 
desfăşurate,  combaterea  fenomenului  criminalităţii  informatice  şi  protecţia  infrastructurilor 
critice interconectate cu spaţiul cibernetic şi se bazează pe sporirea încrederii reciproce.  

Principalele obiective ale cooperării între sectorul public şi cel privat vizează:  

- schimbul de informaţii privind ameninţări, vulnerabilităţi şi riscuri specifice;  

 

15 / 17 

- dezvoltarea capabilităţilor de avertizare timpurie şi de răspuns la incidente şi atacuri 

cibernetice;  

- desfăşurarea de exerciţii comune privind securitatea spaţiului cibernetic;  

- dezvoltarea de programe educaţionale şi de cercetare în domeniu;  

- dezvoltarea culturii de securitate;  

- reacţia comună în cazul unor atacuri cibernetice majore.  

Realizarea  obiectivelor  menţionate  presupune  conlucrarea  dintre  sectorul  public  şi  sectorul 
privat,  inclusiv  prin  măsuri  de  prevenţie,  conştientizare  şi  promovare  a  oportunităţilor  în 
domeniul cibernetic. 

 

VI. Concluzii 

Asigurarea  securităţii  cibernetice  se  bazează  pe  cooperarea  la  nivel  naţional  şi  internaţional 
pentru protejarea spaţiului cibernetic, prin coordonarea demersurilor naţionale cu orientările şi 
măsurile adoptate la nivel internaţional, în formatele de cooperare la care România este parte.  

Având  în  vedere  dinamismul  evoluţiilor  globale  în  spaţiul  cibernetic,  precum  şi  obiectivele 
României în procesul de dezvoltare a societăţii informaţionale şi implementare pe scară largă a 
serviciilor electronice este necesară elaborarea unui program naţional detaliat, care - pe baza 
reperelor  oferite  de  prezenta  strategie  -  să  asigure  elaborarea  şi  punerea  în  practică  a  unor 
proiecte concrete de securitate cibernetică.  

Măsurile  destinate  operaţionalizării  SNSC  trebuie  armonizate  cu  eforturile  pe  dimensiunea 
protecţiei infrastructurilor critice, respectiv cu evoluţia procesului de dezvoltare a capabilităţilor 
de tip CERT. În varianta optimă, SNSC trebuie să dispună de o structură flexibilă şi adaptivă care 
să  înglobeze  capabilităţi  de  identificare  şi  anticipare,  resurse  şi  proceduri  operaţionale  de 
prevenire, reacţie şi contracarare, precum şi instrumente pentru documentare şi sancţionare a 
autorilor atacurilor cibernetice.  

Este necesară implementarea, la nivel naţional, a unor standarde minimale procedurale şi de 
securitate pentru infrastructurile cibernetice, care să fundamenteze eficienţa demersurilor de 
protejare faţă de atacuri cibernetice şi să limiteze riscurile producerii unor incidente cu potenţial 
impact semnificativ.  

Autorităţile publice cu responsabilităţi în acest domeniu vor aloca resursele financiare necesare 
asigurării securităţii cibernetice prin intermediul politicilor de planificare. Pentru asigurarea unei 
capacităţi sporite de identificare, evaluare şi proiectare a măsurilor adecvate de management al 
riscului sau de răspuns la incidente şi atacuri cibernetice este prioritară dezvoltarea schimburilor 

 

16 / 17 

de  informaţii  şi  transferului  de  expertiză  între  autorităţile  cu  responsabilităţi  în  domeniu, 
dezvoltarea  cooperării  între  sectorul  public  şi  cel  privat  şi  extinderea  cooperării  cu  mediile 
neguvernamentale şi comunitatea academică.  

SNSC va constitui platforma de cooperare şi armonizare a capabilităţilor de tip CERT existente la 
nivel naţional, valorificând instrumentele oferite de acestea, şi va acţiona pentru consolidarea 
expertizei în domeniul riscurilor cibernetice, prin stimularea sinergiilor între diferitele planuri de 
acţiune 
(militar-civil,  public-privat,  guvernamental-
neguvernamental).  

în  domeniul  securităţii  cibernetice 

Dat  fiind  ritmul  rapid  de  evoluţie  a  problematicii,  prezenta  strategie  va  fi  testată  şi  revizuită 
permanent, inclusiv în contextul mai larg al Strategiei de apărare, în vederea adaptării continue 
la provocările şi oportunităţile generate de un mediu de securitate în permanentă schimbare.  

În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei strategii, COSC va elabora Programul 
naţional destinat managementului riscului în domeniul securităţii cibernetice. 

 

17 / 17 

