КОНЦЕПЦИЯ СТРАТЕГИИ КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ  

РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ  

Проект 

Настоящая  Концепция  обосновывает  необходимость  и  своевременность 
разработки  Стратегии  кибербезопасности  Российской  Федерации  (далее  – 
Стратегии), определяет ее принципы и направления, а также ее место в системе 
нормативных актов государства.  

 
I.  Актуальность разработки Стратегии 
Информационные  и  коммуникационные  технологии  (ИКТ)  стремительно 
развиваются,  усиливая  свое  влияние  на  все  ключевые  сферы  деятельности 
гражданина, организаций  и  государства  в  Российской  Федерации.  Сеть Интернет 
и  другие  составные  элементы  киберпространства  утвердились  в  качестве 
экономического 
системообразующего  фактора 
и 
модернизации.  Внедрение  ИКТ  в  процессы 
государственного  управления 
является  основой  построения  эффективного  и  социально  ответственного 
демократического 
государства  в  XXI  веке.  В  связи  с  этим  требуется 
целенаправленная 
развития 
национального сектора применения информационных технологий.  

государственная 

российского 

системная 

политика 

развития 

и 

 В  то  же  время  вместе  со  значительным  ростом  возможностей 
проникновение  ИКТ  во  все  сферы  жизни  вызывает  возникновение  ряда  новых  и 
развитие некоторых существующих угроз личности, обществу и государству.  

Трансграничный характер киберпространства, его зависимость от сложных 
информационных  технологий,  активное  использование  площадок  и  сервисов 
киберпространства  всеми 
граждан  России  определяют  новые 
возможности, но при этом и развивают новые угрозы для: 

группами 

нанесения  урона  правам,  интересам  и  жизнедеятельности  личности, 

организации, государственных органов; 

проведения кибератак против защищаемых информационных ресурсов со 

стороны киберпреступников и кибертеррористов; 

использования кибероружия в рамках специальных операций и кибервойн, 

в том числе сопровождающих традиционные боевые действия.   

на 

различных 

обеспечение 

В  настоящее  время  в  Российской  Федерации  принят  ряд  документов, 
национальной 
направленных 
информационной  безопасности.  Среди 
информационной 
безопасности  Российской  Федерации,  Стратегия  развития  информационного 
общества  в  Российской  Федерации  и  другие  документы.  Однако  существующее 
регулирование  не  охватывает  в  необходимой  мере  систему  отношений, 
возникающих  в  рамках  киберпространства  как  элемента  информационного 
пространства.  

них  Доктрина 

аспектов 

В  целях  реализации  связанных  с  использованием  функционала 
киберпространства  возможностей  и  установления  контроля  над  возникающими 
рисками  остро  встает  вопрос  о  необходимости  подготовки  специального 
документа  в  данной  области.  Принимая  во  внимание  комплексный  характер 

 

1 

проблемы,  ее  масштаб,  перспективу  долговременного  развития,  накопленный 
международный опыт, обоснованным представляется выбор стратегии как формы 
документа.  

 
II. Место кибербезопасности в структуре информационной безопасности 
Разработка  Стратегии  как  документа,  направленного  на  получение 
планируемого  результата  с  учетом  долговременного  развития,  требует  четкого 
обозначения  круга  проблем,  которые  будут  решены  в  рамках  работы  по 
обозначенным  в  Стратегии  направлениям.  Поэтому  особое  значение  имеет 
определение понятия «кибербезопасность».  
киберпространство 

как 
информационного 
определенный, 
пространства.  Такой  подход 
  согласуется  с  положениями  международных 
стандартов,  которые  дают  определения  терминам  из  сферы  информационной 
безопасности 
«Кибербезопасность» 
понимается,  таким  образом,  как  более  узкое  по  смыслу  понятие,  чем 
«информационная безопасность».  

рассматриваться 

устанавливают 

В  Стратегии 

соотношение. 

имеющий 

элемент 

границы 

должно 

четкие 

их 

и 

Стратегия должна базироваться на следующей системе понятий: 
1)  информационное  пространство  –  сфера  деятельности,  связанная  с 
формированием,  созданием,  преобразованием,  передачей,  использованием, 
хранением  информации,  оказывающая 
  воздействие,  в  том  числе  на 
индивидуальное  и  общественное  сознание,  информационную  инфраструктуру  и 
собственно информацию; 

2)  информационная  безопасность  –  состояние  защищенности  личности, 
организации  и  государства  и  их  интересов  от  угроз,  деструктивных  и  иных 
негативных воздействий в информационном  пространстве; 

образованная 

3)  киберпространство  –  сфера  деятельности  в  информационном 
каналов 
пространстве, 
Интернета 
технологической 
инфраструктуры,  обеспечивающей  их  функционирование,  и  любых  форм 
осуществляемой  посредством  их  использования  человеческой  активности 
(личности, организации, государства); 

телекоммуникационных 

коммуникационных 

совокупностью 

других 

сетей, 

и 

4)  кибербезопасность  –  совокупность  условий,  при  которых  все 
составляющие  киберпространства  защищены  от  максимально  возможного  числа 
угроз и воздействий с нежелательными последствиями. 

Анализ показывает, что в официальных российских документах в области 
информационной  безопасности  термин  «кибербезопасность»  не  выделяется  из 
объема понятия «информационная безопасность» и не используется отдельно. В 
то  же  время  в  большинстве  зарубежных  стран  он  выделен  в  самостоятельную 
дефиницию.  Необходимо  учитывать,  что  регулирование  киберпространства 
исключительно 
его 
трансграничности.  В  связи  с  этим  существует  необходимость  обозначения  в 
российских  документах,  посвященных  информационной  безопасности,  термина 
«кибербезопасность»,  что  позволит  установить  соответствие  между  российскими 

национальном 

невозможно 

уровне 

силу 

на 

в 

 

2 

и  иностранными  нормативными  актами,  а  также  даст  возможность  участвовать  в 
международной нормотворческой работе в сфере кибербезопасности. 

 
III.  Место Стратегии в системе действующего законодательства 
Стратегия имеет свой предмет регулирования, не вступает в противоречие 
с действующими нормативными актами и не создает избыточного регулирования.  

Стратегия призвана: 
1)  устранить  имеющиеся  пробелы  в  регулировании  обеспечения 

кибербезопасности Российской Федерации;  

2)  создать  основания  для  включения  в  процесс  обеспечения 
кибербезопасности Российской Федерации в качестве действующих лиц наравне с 
государственными  органами  структуры 
гражданского  общества  и  бизнес-
организации; 

3)  систематизировать  действия  всех  заинтересованных  сторон  в  целях 

повышения уровня кибербезопасности Российской Федерации; 

4)  сформулировать  модель  угроз 

кибербезопасности  Российской 

Федерации, а также направления и меры для противостояния им. 

В части включения Стратегии в систему  действующих нормативных актов 

Российской Федерации следует обратить внимание на следующее: 

1. Стратегия основывается на ключевых принципах Федерального закона от 
27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите 
информации»1,  к  которым  можно  отнести  обеспечение  безопасности  Российской 
эксплуатации, 
Федерации 
неприкосновенности 
хранения, 
использования  и  распространения  информации  о  частной  жизни  лица  без  его 
согласия.    

создании  информационных 

частной  жизни, 

недопустимости 

систем,  их 

при 

сбора, 

2.  Стратегия  согласуется  с  Доктриной  информационной  безопасности 
Российской Федерации (далее – Доктрина)2 и развивает ее отдельные положения.  
Одной  из  центральных  задач  в  области  информационной  безопасности, 
критериев  и  методов  оценки 
согласно  Доктрине,  является  разработка 
эффективности  систем  и  средств  обеспечения  информационной  безопасности. 
Стратегия 
безопасности 
государственных  информационных  ресурсов,  такие  как  проведение  регулярной 
оценки защищенности государственных информационных ресурсов и систем.  

предусматривает 

обеспечению 

действия 

по 

Задачей  Стратегии  является  организация  поддержки  отечественных 
разработчиков  программного  обеспечения  в  соответствии  с  включенными  в 
Доктрину положениями о необходимости развития современных информационных 
технологий и отечественной индустрии информации.  

В  соответствии  с  Доктриной,  к  организационно-техническим  методам 
обеспечения  информационной  безопасности  относится  формирование  системы 
отслеживания  показателей  и  характеристик  информационной  безопасности 
Российской  Федерации  в  наиболее  важных  сферах  жизни  и  деятельности 
общества  и 
государства.  Стратегия,  конкретизируя  положения  Доктрины, 

                                                           
1 СЗ РФ. 2006, № 31 (1 ч.), ст. 3448. 
2 Утв. Президентом РФ 09.09.2000 № Пр-1895. 

 

3 

предусматривает создание механизма мониторинга киберугроз и реагирования на 
них,  а  также  открытие  общедоступного  интернет-портала,  посвященного 
проблемам  кибербезопасности,  который  будет,  в  том  числе,  содержать 
аналитическую  и  статистическую  информацию.  Доктрина  предусматривает 
создание  единой  системы  подготовки  кадров  в  области  информационной 
безопасности  и  информационных  технологий.  Стратегия,  в  свою  очередь, 
предлагает  набор  необходимых  мероприятий  и  действия  в  целях  повышения 
компетентности специалистов различных сфер в вопросах кибербезопасности.  

Отдельно  необходимо  отметить  внимание,  которое  Стратегия,  как  и 
Доктрина,  уделяет  расширению  международного  сотрудничества.  В  этом 
сотрудничестве 
главенствующую  роль  играет,  прежде  всего,  выработка 
совместных  мер  по  нормативному  ограничению  распространения  и  применения 
информационного оружия.  

3.  Стратегия 

развития 
информационного  общества  в  Российской  Федерации  (далее  –  Стратегия 
развития информационного общества).3  

положениями  Стратегии 

согласуется 

с 

культуры  многонационального 

Одной  из  задач  Стратегии  развития  информационного  общества  является  
сохранение 
укрепление 
нравственных  и  патриотических  принципов  в  общественном  сознании,  развитие 
системы  культурного  и  гуманитарного  просвещения.  Стратегия  предусматривает 
содействие  формированию 
и 
повышения уровня цифровой грамотности граждан России.  

информационной  безопасности 

народа  России, 

культуры 

Согласно  Стратегии  развития  информационного  общества,  общественное 
развитие базируется на следующих принципах: партнерство государства, бизнеса 
и гражданского общества, свобода и равенство доступа к информации и знаниям, 
поддержка  отечественных  производителей  продукции  и  услуг  в  сфере 
информационных  и  телекоммуникационных  технологий,  содействие  развитию 
международного 
и 
телекоммуникационных  технологий,  обеспечение  национальной  безопасности  в 
информационной сфере. Стратегия построена на принципах включенного участия 
всех  вовлеченных  в  систему  отношений  в  рамках  киберпространства  сторон: 
гражданского общества, бизнеса и государства.  

информационных 

сотрудничества 

сфере 

в 

4.  Стратегия  постулирует  ряд  подходов,  соответствующих  «Основным 
направлениям  государственной  политики  в  области  обеспечения  безопасности 
автоматизированных систем управления производственными и технологическими 
процессами 
инфраструктуры  Российской 
Федерации»4. 

критически 

объектов 

важных 

5.  Стратегия  согласуется  с  «Основными  направлениями  государственной 
политики  в  области  формирования  культуры  информационной  безопасности», 
предусматривая повышение уровня компетенций граждан Российской Федерации 
в  части  обеспечения  кибербезопасности  через  разработку  новых  и  расширение 
существующих 
организацию 
просветительских информационных кампаний. 

образовательных 

программ, 

также 

а 

                                                           
3 Утв. Президентом РФ 07.02.2008 № Пр-212. 
4 Информация Совета Безопасности от 8 августа 2013 г. 

 

4 

и 

развивает 

положения 

поддерживает 

6.  Стратегия 

государственных 

«Основ 
государственной  политики  Российской  Федерации  в  области  международной 
информационной  безопасности  на  период  до  2020  года»5  как  на  уровне 
взаимодействия 
участие 
Российской  Федерации  в  разработке  и  реализации  мер  по  обеспечению 
кибербезопасности  на  международном  уровне,  так  и  на  уровне  взаимодействия 
организаций,  в  том  числе  в  части  расширения  сотрудничества  российских 
коммерческих  и  корпоративных  ситуационных  центров  с  иностранными  и 
международными  ситуационными  центрами  в  целях  обмена  информацией  о 
киберугрозах,  использовании 
технологий,  мерах  и  средствах 
обеспечения кибербезопасности. 

предусматривая 

институтов, 

защитных 

 
IV.  Цель Стратегии 
Целью  Стратегии  является  обеспечение  кибербезопасности  личности, 
организации и государства в Российской Федерации путем определения системы 
приоритетов, принципов и мер в области внутренней и внешней политики. 

 

V. Принципы Стратегии 
Стратегия  кибербезопасности  базируется  на  следующих  основных 

принципах: 

1) принцип гарантированности конституционных прав и свобод человека и 

гражданина в области получения информации и пользования ею; 

2)  принцип  максимальной  защищенности  личности,  организаций,  в  том 
  обеспечивающих  функционирование  критической  информационной 
числе 
инфраструктуры,  и 
государственных  органов  в  части  функционирования 
информационных  ресурсов,  информационных  систем  и  информационно-
телекоммуникационных сетей в киберпространстве; 

3) 

принцип 

субъектов 
информационного  общества  –  личности,  организаций  и  государства  –  в  области 
обеспечения кибербезопасности;  

конструктивного 

сотрудничества 

всех 

Сферы ответственности действующих лиц: 
государство  –  правовое  регулирование  сферы  кибербезопасности  и 

координация усилий стейкхолдеров; 

бизнес  –  обеспечение  кибербезопасности  критической  информационной 
инфраструктуры, находящейся в частной собственности, внедрение и соблюдение 
стандартов кибербезопасности; 

общество  –  повышение  уровня  цифровой  грамотности  и  обеспечение 

обратной связи в ответ на усилия государства и бизнеса. 

4)  принцип  баланса  между 

за 
несоблюдение  требований  кибербезопасности  с  одной  стороны  и  введением 
избыточных ограничений - с другой; 

установлением  ответственности 

5)  принцип    приоритезации  рисков  кибербезопасности  в  соответствии  с 
вероятностями  реализации  киберугроз  и  размерами  негативных  последствий  от 
инцидентов кибербезопасности; 
                                                           
5 Утв. Президентом РФ 24.07.2013 № Пр-1753. 

5 

 

6) принцип систематической актуализации средств и методов обеспечения 

кибербезопасности в целях противостояния изменяющимся киберугрозам. 
 

VI.  Приоритеты Стратегии в обеспечении кибербезопасности 
Стратегия  предусматривает  первоочередную  реализацию  следующих 

действий: 

1) развитие 

и 
предупреждения  киберугроз,  поощрение  создания  и  развития  частных  защитных 
систем в данной области; 

национальной 

кибератак 

системы 

защиты 

от 

2) развитие  и  обновление  в  соответствии  с  требованиями  времени 
информационной 

критической 

надежности 

повышения 

механизмов 
инфраструктуры; 

3) совершенствование  мер  обеспечения  безопасности  государственных 

информационных ресурсов в киберпространстве; 

4) разработку  механизмов 

партнерства 
гражданского общества в сфере кибербезопасности; 

государства, 

бизнеса 

и 

5) развитие  цифровой  грамотности  граждан  и  культуры  безопасного 

поведения в киберпространстве; 

6) наращивание  международного  сотрудничества  в  целях  выработки  и 
развития  договоренностей  и  механизмов  для  повышения  глобального  уровня 
кибербезопасности. 

 
VII.  Направления  деятельности  по  обеспечению  кибербезопасности, 

которые должны быть отражены и уточнены в Стратегии  

 
Обеспечение 

кибербезопасности  Российской  Федерации 

должно 

осуществляться по следующим направлениям.   

1. Принятие  общесистемных  мер  по  обеспечению  кибербезопасности,  в 

частности: 

организация  проведения  регулярной  оценки  и  анализа  защищенности 
государственных  и  муниципальных  информационных  систем  и  информационно-
телекоммуникационных  сетей,  критической  информационной  инфраструктуры  от 
киберугроз; 

принятие  стандартов  кибербезопасности  и  определение  механизма 

проверки их соблюдения;  

гармонизация национальных 

стандартов  Российской  Федерации  и 
международных 
стандартов  информационной  безопасности,  обеспечение 
перевода  на  русский  язык  действующих  и  подготавливаемых  иностранных 
стандартов  в  целях  информирования  специалистов  в  области  информационной 
безопасности и использования в нормотворческой работе; 

развитие  государственной  системы  обнаружения,  предупреждения  и 
ликвидации  последствий  компьютерных  атак  на  информационные  ресурсы 
Российской Федерации, в том числе создание и развитие сети государственных и 
корпоративных  ситуационных  центров  и  центров  реагирования  на  инциденты 
кибербезопасности; 

 

6 

разработка,  утверждение  и  подготовка  к  использованию  антикризисного 
плана  пресечения  попыток  реализации  или  непосредственной  реализации 
киберугроз  национального  масштаба,  в  том  числе  во  взаимодействии  с 
иностранными государствами, организациями и гражданами. 

2. Совершенствование  нормативно-правовой  базы  и  правовых  мер 

обеспечения кибербезопасности, в частности: 

проведение  аудита  и  создание  механизма  обновления  требований  и 
государственных  и 
рекомендаций  по 
муниципальных 
информационно-
телекоммуникационных  сетей,  критической  информационной  инфраструктуры 
организаций с частным и государственным участием;  

кибербезопасности  в  отношении 

информационных 

систем, 

системное совершенствование законодательства Российской Федерации в 
сфере  кибербезопасности,  в  том  числе  на  основе  адаптации  правовых  норм  из 
законодательств  зарубежных 
государств,  и  приведение  законодательства 
Российской  Федерации  в  сфере 
кибербезопасности  в  соответствие  с 
ратифицированными международными соглашениями; 

расширение  практики  привлечения  экспертного  сообщества,  научных  и 
некоммерческих  организаций  к  подготовке  ключевых  проектов  нормативных 
документов в сфере кибербезопасности; 

ужесточение  административной  и 

за 
преступления,  совершенные  в  киберпространстве,  введение  норм  уголовной  и 
административной 
правонарушения, 
совершенные с применением информационно-коммуникационных технологий; 

уголовной  ответственности 

ответственности 

за 

традиционные 

упрощение взаимодействия правоохранительных органов с иностранными 

уполномоченными органами при расследовании инцидентов кибербезопасности; 

подготовка  нормативно-правовой  базы  для  совершенствования  и 
применения  технологий  облачных  вычислений,  а  также  разработки  и 
функционирования «облачных» сервисов. 

3. Проведение  научных  исследований  в  области  кибербезопасности,  в 

частности: 

реализация  научно-технических  программ  и  исследований  в  соответствии 
с  «Основными  направлениями  научных  исследований  в  области  обеспечения 
информационной  безопасности  Российской  Федерации», 
утвержденными 
Советом Безопасности Российской Федерации;  

определение  передовых  научно-технических  центров 

в  области 
кибербезопасности  и  оказание  им  адресной  государственной  поддержки  в 
проведении  прикладных  и  фундаментальных  исследований  и  конструкторских 
работ. 

4. Создание условий для разработки, производства и применения средств 

обеспечения кибербезопасности, в частности: 

государственная  поддержка  отечественных  производителей  средств 
обеспечения  кибербезопасности,  в  том  числе  введение  налоговых  льгот, 
поддержка продвижения продукции на глобальном рынке; 

 

7 

содействие  разработке  отечественных  программных  и  технических 
средств  обеспечения кибербезопасности,  в том числе  реализуемых как  свободно 
распространяемое программное обеспечение; 

разработка  системных  мер  по  внедрению  и  применению  отечественных 
программных  и  аппаратных  средств,  в  том  числе  средств  обеспечения 
кибербезопасности, 
в 
государственных  и  муниципальных  информационных  системах,  информационно-
телекоммуникационных  сетях,  информационных  системах  критически  важных 
объектов 
взаимодействие 
информационно-телекоммуникационных сетях. 

обеспечивающих 

инфраструктуры 

производства 

иностранного 

аналогов 

вместо 

их 

и 

5. Совершенствование  кадрового  обеспечения  и  организационных  мер 

обеспечения кибербезопасности, в частности: 

доработка,  согласование  и  введение  в  действие  образовательных 
области 

переподготовки 

специалистов 

подготовки 

и 

стандартов 
кибербезопасности; 

в 

разработка и внедрение в учебный процесс образовательных организаций 
разного уровня курса по информационной безопасности, включающего модули по 
обеспечению 
курсов 
упомянутыми модулями; 

кибербезопасности,  либо  дополнение  имеющихся 

 

в 

области 

доработка  квалификационных  требований  к  государственным  служащим, 
занятым 
информационной 
безопасности,  с  учетом  современных  тенденций  в  целом  и  кибербезопасности  в 
частности, а также закрепление для них проведения обязательной периодической 
аттестации на предмет проверки соответствия требованиям; 

информационных 

технологий 

и 

разработка  и  введение  актуальных  периодически  обновляемых  учебных 
курсов 
для 
преподавательских кадров и государственных служащих, вовлеченных в процессы 
обеспечения кибербезопасности государства, организаций и граждан; 

кибербезопасности 

квалификации 

повышения 

области 

в 

подготовка  мер  стимулирования  частно-государственного  партнерства  в 
области  дополнительного  профессионального  образования  по  направлению 
кибербезопасности; 

обеспечение  содействия  в  создании  новых  и  развитии  функционирующих 

отечественных центров компетенций по вопросам кибербезопасности; 

разработка  рекомендаций  по  обеспечению  безопасного  использования 
аппаратных и программных продуктов и сервисов иностранного производства для 
граждан  Российской  Федерации,  чья  деятельность  связана  со  сведениями, 
составляющими 
защищаемой  информацией  или 
обеспечением кибербезопасности организаций и государственных органов. 

государственную 

тайну, 

6. Организация 

внутреннего 

и  международного 

взаимодействия 

действующих лиц по обеспечению кибербезопасности, в частности: 

расширение сотрудничества государства и государственных ситуационных 
центров  с  коммерческими  и  некоммерческим  организациями,  корпоративными  и 
международными  ситуационными  центрами  в  целях  обмена  информацией  о 
киберугрозах,  об  использовании  технологий,  применении  мер  и  средств 

 

8 

обеспечения  кибербезопасности,  а  также  популяризация  и  внедрение  практики 
безопасного поведения в киберпространстве; 
установление  порядка  подготовки 

государством  и  организациями 
отчетности  по  вопросам  кибербезопасности,  в  том  числе  в  целях  проведения 
последующего  анализа  и 
корректировки  деятельности  по  обеспечению 
кибербезопасности; 

усовершенствование  механизмов  инициирования 

государственными 
органами,  организациями  и  гражданами  расследований  киберпреступлений,  а 
также механизмов оказания помощи в ликвидации их последствий;  

разработка совместно со страховыми и аудиторскими  организациями мер 
по  страхованию  рисков  от  киберугроз,  юридической  поддержке  обеспечения 
кибербезопасности,  аудиту 
государственных  органов  и  организаций  по 
направлению «кибербезопасность»;  

обеспечение  участия  Российской  Федерации  в  разработке  и  реализации 

мер по обеспечению кибербезопасности на международном уровне; 

создание  механизмов  государственного  консультирования  и  оказания 
методической  помощи  в  части  обеспечения  кибербезопасности  критически 
важных объектов инфраструктуры; 

разработка  механизмов  поощрения  граждан,  оказывающих  помощь  в 
борьбе  с  киберугрозами,  в  том  числе  в  части  поиска  специалистами  по 
информационной  безопасности  разного  профиля  уязвимостей  защищаемых 
информационных ресурсов и формирования предложений по их устранению. 

7. Формирование  и  развитие  культуры  безопасного  поведения  в 

киберпространстве и безопасного использования его сервисами, в частности: 

организация комплексной информационной кампании в целях  повышения 
уровня  информированности  граждан,  организаций  и  государственных  органов  об 
актуальных 
в 
киберпространстве  и  способах  их  компенсации,  популяризация  доступных 
технологий, мер и средств обеспечения кибербезопасности; 

киберугрозах, 

защищаемых 

уязвимостях 

ресурсов 

создание  и  проведение  кампании  по  популяризации  общедоступного 
государственного  веб-портала  о  киберугрозах,  проблемах  кибербезопасности  и 
путях их решения; 

обеспечение  информационной  поддержки  проводимым  в  Российской 
Федерации  семинарам,  выставкам,  форумам  по  вопросам  информационной 
безопасности в целом и кибербезопасности в частности.  
 

VIII.  Разработка и принятие Стратегии  
После  утверждения  настоящей  Концепции  Правительство  Российской 
Федерации  создает  рабочую  группу  по  разработке  Стратегии  с  участием 
представителей  Совета  Безопасности  Российской  Федерации,  федерального 
органа  исполнительной  власти,  уполномоченного  в  области  обеспечения 
безопасности, 
власти, 
осуществляющих  деятельность  в  области  обеспечения  безопасности,  органов 
государственного  надзора  и  контроля,  коммерческих  компаний,  компаний  с 
государственным  участием и государственных организаций, в том числе научных 

иных  федеральных 

исполнительной 

органов 

 

9 

академических 

учреждений, 

и 
деятельность  в связанных с кибербезопасностью сферах.  

некоммерческих 

организаций, 

ведущих 

Рабочая  группа  обеспечивает  разработку  Стратегии  в  соответствии  с 
положениями  настоящей  Концепции,  которая  впоследствии  утверждается 
нормативным  актом  Правительства  Российской  Федерации.  Неотъемлемой 
частью Стратегии является план мероприятий по ее реализации.  

Необходимые  бюджетные  средства  на  реализацию  мероприятий 
Стратегии  предусматриваются  в  бюджетных  ассигнованиях  государственных 
органов, ответственных за их реализацию. 

 

 

10 

