Nationell strategi för samhällets  
informations- och cybersäkerhet

Skr. 2016/17:213

  

Regeringens skrivelse 
2016/17:213 

 
Nationell strategi för samhällets informations- 
och cybersäkerhet 

 

Skr. 
2016/17:213 

 
Regeringen överlämnar denna skrivelse till riksdagen. 
 
Stockholm den 22 juni 2017 

 

Morgan Johansson 

 
 

 
 
 

Anders Ygeman 
(Justitiedepartementet) 

Skrivelsens huvudsakliga innehåll 

till  att  utgöra  en  plattform 

för  Sveriges 

Det  finns  ett  stort  behov  av  att  utveckla  samhällets  informations-  och 
cybersäkerhet. Denna nationella strategi för samhällets informations- och 
cybersäkerhet  är  ett  uttryck  för  regeringens  övergripande  prioriteringar 
och  syftar 
fortsatta 
utvecklingsarbete inom området. Huvudsyftena med strategin är att bidra 
till  att  skapa  långsiktiga  förutsättningar  för  samhällets  aktörer  att  arbeta 
effektivt  med 
samt  att  höja 
medvetenheten  och  kunskapen  i  hela  samhället.  Regeringen  vill  genom 
strategin  även  stödja  de  insatser  och  det  engagemang  som  redan  finns  i 
samhället  för  att  stärka  informations-  och  cybersäkerheten.  Strategin 
omfattar  därmed  hela  samhället,  det  vill  säga  statliga  myndigheter, 
kommuner och landsting, företag, organisationer och privatpersoner.  
 

informations-  och  cybersäkerhet 

  

1 

  

Skr. 2016/17:213 

Innehållsförteckning 

1 

2 

En samlad strategi för samhällets informations- och 
cybersäkerhet .................................................................................... 3 
1.1 
Behovet av en strategi ........................................................ 3 
1.2 
Utgångspunkter för Sveriges informations- och 
cybersäkerhet ...................................................................... 4 

Strategiska prioriteringar................................................................... 9 
2.1 

Säkerställa en systematisk och samlad ansats i 
arbetet med informations- och cybersäkerhet ..................... 9 
Öka säkerheten i nätverk, produkter och system .............. 14 
Stärka förmågan att förebygga, upptäcka och hantera 
cyberattacker och andra it-incidenter ............................... 19 
Öka möjligheterna att förebygga och bekämpa it-
relaterad brottslighet ......................................................... 21 
Öka kunskapen och främja kompetensutvecklingen ........ 25 
Stärka det internationella samarbetet ................................ 28 

2.2 
2.3 

2.4 

2.5 
2.6 

3  Uppföljning av strategin ................................................................. 33 
Utdrag ur protokoll vid regeringssammanträde den 22 juni 2017........... 34 

 

 

 

  

2 

  

 

1 

Skr. 2016/17:213 

En samlad strategi för samhällets 
informations- och cybersäkerhet 

1.1 

Behovet av en strategi 

Digitaliseringen är ett globalt fenomen och påverkar i stort sett alla delar 
av vårt samhälle. Det medför stora möjligheter, men också risker. Hur vi 
hanterar riskerna som följer av digitaliseringen har stor betydelse för vår 
förmåga att upprätthålla och stärka både vårt välstånd och vår säkerhet. 

för 

ta  sitt  ansvar 

Informations-  och  cybersäkerhet  är  idag  en  fråga  som  angår  hela 
informations-  och 
samhället.  Alla  behöver 
cybersäkerhetsfrågor för att vi ska uppnå en effektiv och säker hantering 
av information. Ingen kan ensam lösa säkerhetsutmaningarna och när det 
är många olika aktörer som arbetar på olika sätt och i olika sammanhang 
är det särskilt viktigt med samverkan och en gemensam riktning. Behovet 
av  samverkan  mellan  den  offentliga  sektorn  och  näringslivet  växer 
särskilt i betydelse. Den tekniska utvecklingen är i allt väsentligt styrd av 
privata  aktörer  på  marknaden  och  privata  aktörer  äger  och  driver  också 
stora delar av den samhällsviktiga verksamheten.  

Utmaningarna  inom  informations-  och  cybersäkerhetsområdet  delas 
med  andra  länder.  De  strategiska  lösningarna  måste  därför  även 
utvecklas genom internationell samverkan och dialog kring förebyggande 
åtgärder, både inom EU och i andra internationella organ.  

Kraven  på  samhällets  informations-  och  cybersäkerhet  ökar  i  allt 
snabbare  takt.  Utvecklingen  och  den  förändrade  användningen  av  ny 
teknik och nya innovationer  innebär att hot blir svårare att upptäcka, att 
riskerna  blir  mer  svårbedömda  och  att  beroenden  blir  svårare  att 
överskåda. De regelverksförändringar som nu genomförs både nationellt 
och  inom  EU  är  ett  sätt  att  höja  säkerhetskraven  samt  stärka  formerna 
och 
och 
cybersäkerhetsarbetet. 

informations- 

strukturerna 

samlade 

för 

det 

Digitaliseringen  är  en  av  vår  tids  största  förändringar  och  den  snabba 
utvecklingen  av  informations-  och  kommunikationsteknologi  har  stor 
inverkan  på  vår 
i 
teknikutvecklingen.  Den  pågående  utbyggnaden  av  fibernäten  och  ökad 
mobiltäckning  uppgraderar  de  elektroniska  kommunikationsnäten.  Den 
digitala  utvecklingen  kan  därmed 
till 
sysselsättning, innovation, effektivitet och tillväxt i Sverige.  

i  allt  högre  grad  bidra 

framtid.  Sverige 

framme 

ligger 

långt 

Genom  ett  strukturerat  och  riskbaserat  arbete  med  informations-  och 
cybersäkerhet  kan  vi  säkerställa  den  fortsatta  digitaliseringen  av 
samhället,  samtidigt  som  vi  också  hävdar  Sveriges  säkerhet  och 
nationella  intressen  såsom  mänskliga  fri-  och  rättigheter  och  samhällets 
funktionalitet.  Ett  strukturerat  och  riskbaserat  arbete  med  informations- 
och cybersäkerhet är också en viktig förutsättning för svensk tillväxt och 
konkurrenskraft,  och  en  nödvändighet  för  att  näringslivet  ska  kunna 

  

3 

Skr. 2016/17:213 

  

utveckla och tillhandahålla konkurrenskraftiga varor och tjänster.  För att 
höja  informations-  och  cybersäkerheten  finns  det  ett  behov  av  att  alla 
berörda parter i högre grad samverkar mot gemensamma målsättningar. 

Mot  denna  bakgrund  har  regeringen  beslutat  att  ta  fram  en  nationell 
strategi  för  samhällets  informations-  och  cybersäkerhet.  Strategin  är  ett 
uttryck  för  regeringens  övergripande  prioriteringar  och  syftar  till  att 
utgöra  en  plattform  för  Sveriges  fortsatta  utvecklingsarbete  inom 
området. Huvudsyftena med strategin är att bidra till att skapa långsiktiga 
förutsättningar 
för  samhällets  aktörer  att  arbeta  effektivt  med 
informations-  och  cybersäkerhet  samt  att  höja  medvetenheten  och 
kunskapen i hela samhället. Regeringen vill genom strategin även stödja 
de insatser och det engagemang som redan finns i samhället för att stärka 
informations-  och  cybersäkerheten.  Strategin  omfattar  därmed  hela 
samhället,  det  vill  säga  statliga  myndigheter,  kommuner  och  landsting, 
företag, organisationer och privatpersoner.  

Med  informations-  och  cybersäkerhet  avses  i  denna  skrivelse  en 
uppsättning säkerhetsåtgärder för bevarande av konfidentialitet, riktighet 
och  tillgänglighet  hos  information.  Med  konfidentialitet  avses  att 
obehöriga  inte  ska  kunna  ta  del  av  informationen.  Med  riktighet  menas 
att  informationen  inte  förändras,  manipuleras  eller  förstörs  på  ett 
obehörigt  sätt.  Med  tillgänglighet  menas  att  behöriga  ska  kunna  ha 
tillgång till informationen på det sätt och vid den tidpunkt som tjänsterna 
erbjuder.  För 
information 
används  i  denna  skrivelse  även  begreppet  cybersäkerhet.  I  denna 
skrivelse  används  begreppen  beroende  av  sitt  sammanhang,  där 
exempelvis  cybersäkerhetsbegreppet  är  vanligt  förekommande  i  en 
internationell kontext. 

informationssäkerhet  som  avser  digital 

1.2 

Utgångspunkter för Sveriges informations- och 
cybersäkerhet 

Informations-  och  cybersäkerhetsarbete  är  nödvändigt  för  att  samhället 
ska kunna fungera och utvecklas i linje med de mål som finns inom olika 
politikområden.  Digitaliseringen  innebär  att  en  allt  större  andel  av  alla 
aktiviteter  i  samhället  i  olika  grad  är  beroende  av  nätverk  och 
informationssystem och därmed av informations- och cybersäkerhet. 

liksom  samhällets 

Strategin  för  samhällets  informations-  och  cybersäkerhet  har  sin 
utgångspunkt  i  målen  för  Sveriges  säkerhet:  att  värna  befolkningens  liv 
och  hälsa, 
förmågan  att 
upprätthålla  grundläggande  värden  som  demokrati,  rättssäkerhet  och 
mänskliga  fri-  och  rättigheter  (prop.  2008/09:140,  bet.  2008/09:FöU10, 
rskr. 2008/09:292). Strategin har även sin utgångspunkt i det it-politiska 
målet att Sverige ska vara bäst i världen på att använda digitaliseringens 
möjligheter (prop. 2011/12:1, bet. 2011/12:TU1, rskr. 2011/12:87).  

funktionalitet,  samt 

Strategin för samhällets informations- och cybersäkerhet bygger på och 
konkretiserar  de inriktningar  för informations- och cybersäkerheten  som 
regeringen 
i 
i  den  nationella 
digitaliseringsstrategin (N2017/03643/D).  

säkerhetsstrategin  och 

anger 

4 

  

  

Den  nationella  säkerhetsstrategin  anger  att  Sverige  aktivt  ska  värna 
våra  nationella  intressen  och  försvara  dem  närhelst  de  riskerar  att 
undermineras,  inklusive  mot  de  hot  och  risker  som  finns  på  det 
informationsteknologiska området. 

Digitaliseringsstrategin  anger  att  förutsättningarna  i  Sverige  ska  vara 
de bästa för alla att på ett säkert sätt ta del av, ta ansvar för samt ha tillit 
till det digitala samhället. 

Skr. 2016/17:213 

I  dag  finns  bestämmelser  om  informationssäkerhet  i  olika  regelverk. 
Informationssäkerhet är en av tre grundläggande säkerhetsskyddsåtgärder 
enligt  säkerhetsskyddslagen  (1996:627).  Lagstiftningen  gäller  för  de 
mest  skyddsvärda  verksamheterna  i  samhället  och  innebär  långtgående 
krav  på  olika  skyddsåtgärder.  För  övriga  statliga  myndigheter  gäller  de 
krav  på 
förordningen 
(2015:1052)  om  krisberedskap  och  bevakningsansvariga  myndigheters 
åtgärder  vid  höjd  beredskap.  Bestämmelser  om  informationssäkerhet 
finns  även  i  arkivlagen  (1990:782),  personuppgiftslagen  (1998:204) och 
lagen 
(2003:389)  om  elektronisk  kommunikation.  Utöver  dessa 
författningar 
reglerar 
informationssäkerhet inom ett flertal sektorer.  

informationssäkerheten 

myndighetsföreskrifter 

som 

framgår  av 

finns 

som 

Flera  författningar  som  reglerar  informationssäkerhet  kommer  att 
förändras  eller  tillkomma  inom  de  kommande  åren.  Det  pågår  för 
närvarande en översyn av säkerhetsskyddslagstiftningen med förslag om 
att bl.a. utvidga lagens tillämpningsområde för att uppnå ett bättre skydd 
för  Sveriges  säkerhet  (SOU  2015:25).  Europaparlamentets  och  rådets 
direktiv  (EU)  2016/1148  om  åtgärder  för  en  hög  gemensam  nivå  på 
säkerhet  i  nätverks-  och  informationssystem  i  hela  unionen  (NIS-
direktivet),  som  ska  vara  genomfört  i  svensk  lagstiftning  senast  maj 
2018,  anger  bl.a.  en  skyldighet  för  alla  medlemsstater  att  anta  en 
nationell  strategi  för  säkerhet  i  nätverk  och  informationssystem.  En 
annan  EU-lagstiftning,  Europaparlamentets  och  rådets  förordning  (EU) 
2016/679 om skydd för fysiska personer med avseende på behandling av 
personuppgifter  och  om  det  fria  flödet  av  sådana  uppgifter  och  om 
upphävande  av  direktiv  95/46/EG  (allmän  dataskyddsförordning), 
kommer  att  börja  tillämpas  i  maj  2018  och  innebär  högre  krav  på 
hanteringen av personuppgifter.  

inom 

Flera  utredningar  och  granskningar 

informations-  och 
cybersäkerhetsområdet har de senaste åren pekat på brister i förhållande 
till  dagens  hot  och 
risker.  Bl.a.  har  Riksrevisionen  granskat 
informationssäkerheten  i  statsförvaltningen  (RIR  2016:8,  RIR  2014:23). 
Även  betänkandet  Informations-  och  cybersäkerhet  i  Sverige  innehåller 
ett  flertal  förslag  på  informations-  och  cybersäkerhetsområdet  (SOU 
2015:23).  I  den  försvarspolitiska  inriktningspropositionen  bedömde 
regeringen  att  Sveriges  samlade  förmåga  att  förebygga,  motverka  och 
aktivt hantera konsekvenser av civila och militära hot, händelser, attacker 
och  angrepp  i  cybermiljön  måste  utvecklas  och  förstärkas  (prop. 
2014/15:109). 

 

  

5 

  

Skr. 2016/17:213 

Vad ska skyddas? 

Det  öppna  demokratiska  samhället  är  beroende  av  att  önskad 
konfidentialitet,  riktighet  och  tillgänglighet  kan  upprätthållas  när  man 
hanterar  information.  Det  innebär  att  både  informationen  i  sig  och  de 
system  som  används  för  att  förvara  och  överföra  informationen  måste 
skyddas.  Informations-  och  cybersäkerhetsarbete  är  en  nödvändig 
verksamhet  för  att  värna  kvaliteten  och  effektiviteten  hos  samhällets 
funktioner  och  en  förutsättning  för  att  digitaliseringens  möjligheter  ska 
kunna  tas  tillvara.  Sådana  möjligheter  handlar  om  allt  från  utvecklade 
digitala  offentliga  tjänster  till  uppkopplade  och  automatiserade  fordon 
och  fabriker.  Ytterst  handlar  informations-  och  cybersäkerhet  om  att  slå 
vakt  om  grundläggande  värden  och  mål  i  samhället,  som  demokrati, 
mänskliga  fri-  och  rättigheter,  Sveriges  frihet,  säkerhet  och  rätt  till 
självbestämmande samt tillväxt och ekonomisk stabilitet. 

För att individer ska kunna tillvarata och utöva sina fri- och rättigheter 
behövs  tillgång  till  riktig  och  lättillgänglig  information.  Detta  är  en 
förutsättning för att man ska kunna fatta välunderbyggda beslut och höjer 
kvaliteten och effektiviteten för alla typer av verksamheter och kontakter 
i samhället.  

Viss informationen i samhället är känslig och behöver därför skyddas. 
Om  känslig  information  förloras,  stjäls,  manipuleras  eller  sprids  till 
obehöriga  kan  det  få  allvarliga  följder.  Det  finns  stora  mängder 
information  som är av avgörande betydelse för samhällets  funktionalitet 
eller  som  innehåller  integritetskänsliga  uppgifter.  Andra  exempel  på 
känslig  information  har  att  göra  med  brottsbekämpning,  tekniska 
produkter, affärsförhållanden, totalförsvaret eller förhållanden som gäller 
andra stater. 

I  dag  bygger  systemen  för  att  hantera  information  huvudsakligen  på 
digital  informations-  och  kommunikationsteknologi.  Detta  gäller  inte 
minst de system Sverige är beroende av för att kunna styra och leda riket 
under  omfattande  påfrestningar  som  kan  följa  av  kris  eller  krig.  Sådana 
system  måste säkras.  Vidare  bygger  många verksamheter i samhället på 
fungerande digitala informations- och styrsystem vilket innebär att stora 
mängder känslig information  kontinuerligt hanteras i syfte  att styra t.ex. 
eldistribution,  vattenförsörjning,  transporter  och  transportinfrastruktur 
eller  sjukhusutrustning.  Även  industriella  verksamheter  inom  t.ex. 
verkstadsindustri  som  processindustri  är  i  dag  beroende  av  fungerande 
digitala  informations-  och  styrsystem.  Incidenter  hos  och  angrepp  mot 
svenskt näringsliv kan  få långtgående  konsekvenser för enskilda företag 
såväl som för hela värdekedjor, och därmed hota svenska arbetstillfällen. 
Beroenden  och  kopplingar  mellan  olika  tekniska  system  är  en 
sårbarhetsfaktor  i  sig  genom  att  störningar  kan  få  konsekvenser  som  är 
svåra att förutse och hantera. Detta gäller inte minst då  de flesta nätverk 
och informationssystem är globalt sammankopplade via internet. Internet 
är  i  dag  en  global  infrastruktur  och  det  svenska  samhällets  kritiska 
infrastruktur  är  i  hög  grad  integrerat  med  internet.  Internet  är  så 
väsentligt  att  ett  angrepp  mot  eller  andra  incidenter  inom  denna 
infrastruktur  kan  leda  till  allvarliga  konsekvenser  för  Sveriges  säkerhet 
och nationella intressen.  

6 

  

  

Vilka är hoten och riskerna? 

Skr. 2016/17:213 

Hot- och riskskalan inom det informationsteknologiska området spänner 
från  mindre  omfattande  risker  för  den  enskilde  individen  till  väl 
planerade  och  med  precision  riktade  angrepp  mot  vitala  delar  av 
samhällets  funktionalitet.  Olika  former  av  störningar  i  mjuk-  eller 
hårdvara  eller  störningar  i  driftmiljö  är  vanligt  förekommande.  Yttre 
fysiska  händelser  som  t.ex.  bränder,  avgrävda  kablar,  översvämningar 
eller solstormar utgör också en del av hotbilden. 

I  princip  alla,  såväl  privatpersoner  som  näringsliv  och  offentlig 
verksamhet, som är anslutna mot internet är i dagsläget utsatta för risker 
eftersom  det  ständigt  pågår  intrångsförsök  mot  internetanslutna  system. 
Den här typen av massangrepp är ofta mer eller mindre slumpartade.  Ett 
exempel  på  detta  är  den  stora  ökningen  av  bedrägerier  och 
identitetsstölder  som  sker  via  internet.  Enligt  Brottsförebyggande  rådet 
(Brå)  visar  statistik  att  brottslighet  med  it-inslag  (datorbedrägeri, 
bedrägeri  med  hjälp  av  internet,  dataintrång  samt  internetrelaterade 
barnpornografibrott)  har  ökat  med  949  procent  mellan  2006  och  2015 
(2016:17). Den som ansvarar för ett it-system måste utgå från att intrång 
och attacker kan lyckas, trots att en stor mängd  faktiskt avvärjs. Riktade 
intrång  och  attacker  kan  utföras  av  enskilda  individer,  grupper  av 
individer, 
stater  och 
statsunderstödda aktörer. 

icke-statliga  organiserade  grupper 

eller 

Det  möjliga  agerandet  av  stater,  statsunderstödda  aktörer  eller  andra 
aktörer  med  liknande  förmåga  utgör  det  allvarligaste  informations-  och 
cybersäkerhetshotet  mot  Sverige.  Dessa  kvalificerade  angripare  har 
förmåga,  resurser  och  uthållighet  att  utarbeta  och  använda  avancerade 
metoder.  Cyberattacker  och  olika  former  av  intrång  i  it-system  kan 
utgöra  ett  separat  antagonistiskt  hot  såväl  som  ett  av  flera  politiska  och 
militära  maktmedel.  Spionage  och  angrepp 
statliga  och 
statsunderstödda aktörer mot skyddsvärd verksamhet i Sverige eller mot 
svenska  intressen  i  utlandet  kan  exempelvis  syfta  till  att  tillskansa  sig 
information  om  svenska  ekonomiska  intressen,  svenska  företag,  svensk 
forskning, svensk försvarsförmåga och planering, våra säkerhetspolitiska 
avsikter, samhällsviktig verksamhet och kritisk infrastruktur. 

från 

Dolda  intrång  och  attacker  kan  användas  i  syfte  att  förbereda  för 
sabotage  mot  kritisk  infrastruktur  i  fredstid.  Det  kan  också  användas 
öppet  som  ett  verktyg  under  främst  inledande  skeden  vid  militära 
insatser.  Cyberattacker  kan  få  stora  konsekvenser  för  samhällsviktiga 
funktioner  och  kritiska  it-system  på  samma  sätt  som  ett  konventionellt 
väpnat angrepp och kan därför i vissa fall vara att betrakta som ett väpnat 
angrepp. 

Angrepp  kan  även  riktas  mot  våra  grundläggande  värden  och  de 
demokratiska  funktionerna  i  samhället,  t.ex.  genom  desinformation  och 
påverkanskampanjer.  Desinformation  kan  användas  för  att  avsiktligt 
sprida osanna eller vilseledande uppgifter i syfte att påverka människors 
attityder,  ställningstaganden  och  handlande  i  en  viss  riktning.  En 
påverkanskampanj  är  centralt  styrd  samtidigt  som  ett  brett  spektrum  av 
metoder  kan  användas,  såväl  öppna  som  dolda,  varav  dataintrång  och 
andra  cyberattacker  kan  utgöra  en  delmängd.  Den  kan  också  inkludera 
politiska,  diplomatiska,  ekonomiska  och  militära  maktmedel.  Spridande 

  

7 

Skr. 2016/17:213 

  

av  oriktig  eller  vilseledande 
information  riskerar  att  undergräva 
förtroendet  för  våra  offentliga  institutioner  och  utmana  samhällets 
säkerhet.  Källkritik  och  tillgång  till  en  mångfald  av  oberoende  medier 
och  nyhetsförmedling  stärker  medvetenheten  och  motverkar  effekterna 
av desinformation och påverkanskampanjer.  

Antalet cyberattacker med syfte att påverka medier förväntas öka. Det 
handlar exempelvis om att genom överbelastningsattacker hindra tillgång 
till  medierna  men  även  om  mer  avancerade  attacker  i  syfte  att  genom 
dataintrång stjäla information eller kapa webbplatser eller sändningar för 
att föra in falsk eller vilseledande information.  

Hur skyddar vi oss? 

Arbetet  med  att  skydda  oss  är  ett  ansvar  för  hela  samhället.  Arbetet 
bedrivs  hos  såväl  regeringen  som  i  den  egna  verksamheten  hos 
kommuner, landsting, myndigheter, företag och organisationer i Sverige. 
Ett  systematiskt  informationssäkerhetsarbete  är  nödvändigt  för  att 
samhällets  aktörer  ska  kunna  upprätthålla  en  väl  avvägd  nivå  av 
informations-  och  cybersäkerhet  –  allt  i  samhället  kan  inte  skyddas  mot 
alla  typer  av  hot  och  risker.  Den  tekniska  säkerheten  behöver  fortsatt 
stärkas samtidigt som hänsyn tas till att det i många fall är den mänskliga 
faktorn som ligger bakom incidenter eller utnyttjas vid angrepp. Av den 
anledningen är det viktigt att öka medvetenheten såväl som förmågan hos 
alla användare av it-system och att skapa förutsättningar för utvecklingen 
av en säkerhetskultur i hela samhället. 

För att sårbarheter ska minska och för att målen för Sveriges säkerhet 
och it-politik ska kunna främjas är det regeringens bedömning att arbetet 
med  samhällets  informations-  och  cybersäkerhet  framförallt  behöver 
prioritera att 
–  säkerställa  en  systematisk  och  samlad  ansats 

i  arbetet  med 

informations- och cybersäkerhet 

–  öka säkerheten i nätverk, produkter och system 
–  stärka  förmågan  att  förebygga,  upptäcka  och  hantera  cyberattacker 

och andra it-incidenter 

–  öka möjligheterna att förebygga och bekämpa it-relaterad brottslighet 
–  öka kunskapen och främja kompetensutvecklingen 
–  stärka det internationella samarbetet. 

För  var  och  en  av  dessa  prioriteringar  ställer  regeringen  i  följande 
avsnitt  upp  ett  antal  målsättningar  och  anger  en  inriktning  för  hur 
målsättningarna ska nås. 
 

 

8 

  

  

 

Skr. 2016/17:213 

2 

Strategiska prioriteringar  

2.1 

Säkerställa en systematisk och samlad ansats i 
arbetet med informations- och cybersäkerhet 

Systematiskt informationssäkerhetsarbete 

Målsättningar: 
–  Statliga  myndigheter,  kommuner,  landsting,  företag  och  andra 
organisationer  ska  ha  kännedom  om  hot  och  risker,  ta  ansvar  för 
sin 
systematiskt 
informationssäkerhetsarbete.  

informationssäkerhet 

och 

bedriva 

ett 

–  Det  ska  finnas  en  nationell  modell  till  stöd  för  ett  systematiskt 

informationssäkerhetsarbete.  

 
Att  ha en  god informationssäkerhet är viktigt  för de flesta verksamheter 
för  att  nå  upp  till  kvalitets-  och  effektivitetskraven.  Att  förbättra 
informationssäkerheten  handlar  därför  inte  enbart  om  att  tillmötesgå 
externa  krav,  utan  är  även  ett  sätt  att  förbättra  verksamheten.  Samtidigt 
kan informationssäkerhet inte betraktas som enbart en verksamhetsintern 
angelägenhet.  Flöden  av  tjänster  och  produkter  sker  i  flera  led,  och 
bristande  informationssäkerhet  kan  därför  få  följdverkningar  långt 
utanför den egna verksamhetens gränser.  

Ansvar, riskmedvetenhet och helhetssyn 

Ett  framgångsrikt  informationssäkerhetsarbete  förutsätter  att  det  är 
tydligt vem eller vilka som har ansvar för det. Detta gäller på alla nivåer 
– både inom organisationer och i samhället i stort. 

Såväl  offentliga  som  privata  aktörer  behöver  vara  medvetna  om  att 
informationssäkerhetsrelaterade  risker  har  en  påverkan  på  målen  för 
deras  verksamhet  samt  att  deras  förmåga  att  hantera  information  även 
kan  ha  en  påverkan  på  andra  aktörer  i  samhället.  Investeringar  för  att 
bygga in och förbättra säkerhet bör alltid jämföras med vad det kan kosta 
att  inte  göra  detta.  Målet  är  att  hitta  rätt  säkerhetsnivåer  och  att  de 
ansvariga  är  medvetna  om  vilka  risker  som  finns,  för  att  de  aktivt  ska 
kunna besluta om att eliminera, reducera eller acceptera dessa risker. En 
sådan  riskmedvetenhet  utgör  grunden  för  effektiva  investeringar  i 
informationssäkerhet. 

För att informationshantering och it-användning i samhället ska kunna 
utvecklas  på  ett  tryggt  och  säkert  sätt  krävs  att  alla  aktörer  har  en 
helhetssyn på informationssäkerhet. Informationssäkerhet är ett komplext 
och  gränsöverskridande  område  som  spänner  över  bl.a. 
teknik, 
administration,  ekonomi  och  juridik.  Informationssäkerhet  ska  vara  en 
självklar och integrerad del i allt arbete på alla nivåer i samhället: inom 
och  mellan  organisationer  samt  inom  och  mellan  samhällets  olika 

  

9 

  

Skr. 2016/17:213 

sektorer.  Säkerhetsåtgärder  bör  både  syfta  till  att  skapa  en  mer  robust 
informationshantering vid samhällets normaltillstånd och att hantera mer 
allvarliga störningar och kriser.   

Nationell modell för systematiskt informationssäkerhetsarbete  

de 

i 

olika 

bedriver 

dagsläget 

aktörerna 

samhället 

sitt 
I 
informationssäkerhetsarbete  på  delvis  olika 
sätt,  utifrån  olika 
förutsättningar  och  behov,  baserat  på  flera  olika  regelverk  och  delvis 
olika  uppfattningar  om  hot  och  risker.  Samma  information  kan  få  olika 
skydd  i  olika  organisationer  och  kunskapen  om  vilket  skydd  som  är 
lämpligt  och  tillgängligt  för  en  viss  typ  av  information  är  hos  många 
aktörer  ofullständig.  När  många  aktörer  är  beroende  av  varandra  i  sin 
informationshantering är det också nödvändigt med samordnade åtgärder 
för  att  reducera  risker  och  behålla  säkerhetsnivån.  Aktörer  som  har  en 
sämre informationssäkerhet kan äventyra säkerheten för övriga. Detta har 
betydelse för möjligheterna till en digitalt samverkande förvaltning, men 
även för den återupptagna planeringen för civilt försvar som är beroende 
av  goda 
inom 
statsförvaltningen. 

att  dela  känslig 

förutsättningar 

information 

skyddsnivåer  med 

Även  om  den  enskilda  organisationen  ytterst  ansvarar  för  att  hantera 
sin  information  är  det  enligt  regeringens  bedömning  viktigt  att  förbättra 
förutsättningarna att bedriva ett systematiskt informationssäkerhetsarbete 
på  ett  mer  samordnat  sätt.  För  att  åstadkomma  detta  behöver  aktiviteter 
såsom  att  genomföra  riskbedömningar,  kartlägga  skyddsvärda  tillgångar 
och  bestämma 
säkerhetsåtgärder 
genomföras  med  utgångspunkt  i  och  stöd  från  en  gemensam  modell  för 
systematiskt  informationssäkerhetsarbete.  En  sådan  modell  syftar  till  att 
utgöra 
systematiska 
informationssäkerhetsarbetet  och  kan  samordna  och  samla  regelverk, 
metoder,  verktyg,  utbildningar  med  mera  på  myndighetsnivå  på  ett 
lättillgängligt  sätt.  En  nationell  modell  bedöms  bidra  till  att  aktörer  gör 
mer  enhetliga  bedömningar  av  hot,  risker  och  säkerhetsåtgärder  och  att 
likartade uppgifter och informationssystem hos olika verksamhetsutövare 
därmed uppnår en likartad och adekvat skyddsnivå.  

tillhörande 

gemensam 

plattform 

det 

för 

en 

Det  finns  många  fördelar  med  en  nationell  modell  för  systematiskt 
informationssäkerhetsarbete.  Genom  att  de  myndigheter  som  har  ett 
särskilt  ansvar  på 
informationssäkerhetsområdet,  och  de  övriga 
myndigheter  som  t.ex.  har  föreskriftsrätt  eller  tillsyn  på  området,  aktivt 
bidrar  i  arbetet  med  den  nationella  modellen  kan  den  motverka 
fragmentering av styrningen och öka samverkan inom området. Detta gör 
det enklare för organisationer att omhänderta relevanta krav och styra sitt 
informationssäkerhetsarbete 
och 
tillsynsmyndigheternas kompetens används mer effektivt. Genom att den 
nationella  modellen  kommer  att  bygga  på  erkända  standarder,  vara 
flexibel och skalbar kan verksamheter med olika förutsättningar dra nytta 
av modellen. 

samtidigt 

expert- 

som 

Mer  enhetliga  bedömningar  av  säkerhetsåtgärder  bedöms  även  kunna 
föra  med  sig  positiva  effekter  för  både  dem  som  upphandlar 
säkerhetslösningar och dem som levererar dem. Att ta fram ett stort antal 
unika men snarlikna lösningar är inte rationellt vare sig för kund eller för 

10 

  

Skr. 2016/17:213 

  

leverantör.  En  nationell  modell  skulle  kunna  bidra  till  att  öka  den 
samlade  beställarkompetensen  genom  att  den  nationella  modellen  kan 
bidra med erfarenhetsbaserad kunskap om lämpliga krav. 

Det  främsta  syftet  med  en  nationell  modell  för  systematiskt 
informationssäkerhetsarbete  är  att  höja  den 
för 
informationssäkerhet.  Modellen  bör  i  första  steget  inriktas  för  statliga 
myndigheter,  men  bör  utformas  med  målet  att  den  ska  kunna  vara  till 
nytta  för  hela  den  offentliga  sektorn,  andra  organisationer  och  företag. 
Regeringens  avsikt  är  att  en  nationell  modell  för  systematiskt 
informationssäkerhetsarbete  ska  kunna  utvecklas  på  ett  sätt  som  även 
underlättar  regeringens  uppföljning  av  informationssäkerhetsarbetet  i 
statsförvaltningen. 

lägsta  nivån 

Regeringen ska verka för att 

–  öka  tydligheten  i  myndighetsstyrningen  och  lyfta  betydelsen  av  ett 
på 

informationssäkerhetsarbete 

internt 

tillfredsställande 
myndigheterna, 

–  förutsättningarna förbättras för samhällets olika aktörer att bedriva ett 
systematiskt  informationssäkerhetsarbete  och  göra  mer  enhetliga 
bedömningar  av  hot,  risker  och  säkerhetsåtgärder,  genom  att  en 
nationell  modell  för  systematiskt  informationssäkerhetsarbete  tas 
fram. 

 Samverkan och informationsdelning 

Målsättning: 
Samverkan 
cybersäkerhetsområdet ska stärkas. 

och 

informationsdelning 

på 

informations- 

och 

i 

samhället 

informationssäkerhet 

 
Informationssäkerhetens  komplexitet,  gränsöverskridande  karaktär  och 
snabba utvecklingstakt kräver en effektiv samverkan. En god samverkan 
kring 
ett 
normaltillstånd, men också en nödvändighet för att man ska kunna skapa 
en god operativ förmåga att hantera allvarliga störningar. Den samverkan 
som  byggs  upp  som  en  del  av  det  förebyggande  arbetet  lägger  ofta 
grunden  för  den  samverkan  som  behövs  vid  allvarliga  händelser.  Det 
handlar  om  samverkan  mellan  olika  aktörer  i  Sverige,  som  statliga 
myndigheter, 
och 
intresseorganisationer,  men  också  om  internationell  samverkan  (avsnitt 
2.6). 

är  viktigt  under 

kommuner 

näringsliv 

landsting, 

och 

Det 

på 

flera 

goda 

finns 

exempel 

samverkan 
i  Sverige.  Samverkansgruppen 

på 
för 
informationssäkerhetsområdet 
informationssäkerhet  (SAMFI)  spelar  en  viktig  roll  genom  att  verka  för 
säkra  informationstillgångar  i  samhället.  SAMFI  består  av  ett  antal 
statliga  myndigheter 
på 
informationssäkerhetsområdet:  Myndigheten  för  samhällsskydd  och 
beredskap  (MSB),  Försvarets  materielverk,  Försvarets  radioanstalt 
(FRA),  Försvarsmakten,  Polismyndigheten,  Post-  och  Telestyrelsen 
(PTS)  samt  Säkerhetspolisen.    MSB  har  det  administrativa  ansvaret  för 
gruppen.  Samverkansforumet  Nationell  samverkan  till  skydd  mot 

uppgifter 

särskilda 

som 

har 

  

11 

Skr. 2016/17:213 

  

allvarliga  it-hot  (NSIT)  analyserar  och  bedömer  hot  och  sårbarheter  när 
det  gäller  allvarliga  eller  kvalificerade  it-angrepp  mot  våra  mest 
skyddsvärda nationella intressen. NSIT består av Säkerhetspolisen, FRA 
och  Försvarsmakten 
underrättelse-  och 
säkerhetstjänsten (MUST). 

genom  den  militära 

 Regeringen  ser  ett  behov  av  en  utvecklad  och 

fördjupad 
myndighetssamverkan  för  att  höja  informations-  och  cybersäkerheten  i 
samhället.  Ett  exempel  på  detta  behov  är  att  ett  antal  nya  myndigheter 
kommer att få nya uppgifter på informations- och cybersäkerhetsområdet 
när  NIS-direktivet  genomförs  i  svensk  lagstiftning.  Det  är  viktigt  att 
samverkan utvecklas utifrån ett helhetsperspektiv.  

Privat-offentlig  samverkan  är  ett  frivilligt,  överenskommet  samarbete 
mellan  privata  och  offentliga  aktörer.  På 
informations-  och 
cybersäkerhetsområdet  finns  flera  exempel  på  plattformar  för  privat-
offentlig  samverkan.  MSB  har  t.ex.  etablerat  ett  antal  forum  för 
informationsdelning  (FIDI)  inom  olika  sektorer  och  områden:  FIDI 
Telekom,  Svenskt  CERT-forum,  FIDI  Finans,  FIDI  Vård  &  Omsorg, 
FIDI  Drift  samt  FIDI  Supervisory  Control  And  Data  Acquisition 
(SCADA).  Inom  området  för  elektronisk  kommunikation  finns  även 
Nationella  telesamverkansgruppen  (NTSG).  NTSG  är  ett  frivilligt 
samarbetsforum  med  syfte  att  stödja  återställandet  av  den  nationella 
infrastrukturen  för  elektroniska  kommunikationer  vid  extraordinära 
händelser  i  samhället.  Det  finns  ett  behov  av  att  fortsatt  utveckla 
informationsdelningen  gällande  hot,  risker  och  säkerhetsåtgärder  i  syfte 
att skyddet snabbt ska kunna anpassas hos fler aktörer. 

Regeringen ska verka för att 

–  samverkan  mellan  myndigheter  med  särskilda  uppgifter  på 

informations- och cybersäkerhetsområdet stärks, 

–  ändamålsenlig  informationsdelning  och  samverkan  mellan  privata 

och offentliga aktörer säkerställs. 

Tillsyn på informationssäkerhetsområdet 

Målsättning: 
Det ska finnas en ändamålsenlig tillsyn som skapar förutsättningar för 
en ökad informations- och cybersäkerhet i samhället. 

 
En förutsättning  för att reglerna på informationssäkerhetsområdet ska  få 
det genomslag som är avsett är att det finns en tillsyn som kan utföras på 
ett effektivt och ändamålsenligt sätt. Riksrevisionen har i sin rapport om 
informationssäkerhet i den civila statsförvaltningen (RIR 2014:23) pekat 
på behovet av tillsyn och rekommenderat ett antal åtgärder, bl.a. att utöka 
tillsynen  av  informationssäkerheten  i  den  civila  statsförvaltningen. 
Regeringen bedömer att ett flertal åtgärder behöver vidtas. I första hand 
behöver 
av 
säkerhetsskyddslagstiftningen  och  samhällsviktig  verksamhet  inom  de 
sektorer som pekas ut i NIS-direktivet utvecklas. 

verksamhet 

omfattas 

som 

tillsynen 

av 

sådan 

12 

  

  

Tillsyn enligt säkerhetsskyddslagstiftningen  

Skr. 2016/17:213 

I säkerhetsskyddslagen finns bestämmelser om säkerhetsskydd. Med 
säkerhetsskydd avses skydd mot spioneri, sabotage och andra brott som 
kan hota rikets säkerhet, skydd i andra fall av uppgifter som omfattas av 
sekretess och som rör rikets säkerhet, och skydd mot terroristbrott, även 
om brotten inte hotar rikets säkerhet.  

Enligt 

säkerhetsskyddslagstiftningen 

två  huvudansvariga 
tillsynsmyndigheter, Säkerhetspolisen och Försvarsmakten, som i samråd 
med  ansvariga  myndigheter  (Affärsverket  svenska  kraftnät,  PTS, 
Transportstyrelsen  och  länsstyrelsen),  även  kan  utöva  tillsyn  över 
sektorns  myndigheter.  Ansvariga  myndigheter  utövar  också  egen  tillsyn 
över sektorn. Samtliga tillsynsmyndigheter har föreskriftsrätt.  

finns 

av 

att 

förekomsten 

I betänkandet En ny säkerhetsskyddslag (SOU 2015:25) anges bl.a. att 
samhällsutvecklingen  medför  att  säkerhetskänslig  verksamhet  i  högre 
tidigare  bedrivs  av  enskilda.  En  rimlig  slutsats,  enligt 
grad  än 
betänkandet,  bör  kunna  vara 
enskilda 
verksamhetsformer  troligen  kommer  att  öka  inom  tillsynsområdet  men 
att  det  även  i  fortsättningen  i  huvudsak  handlar  om  tillsyn  av 
myndigheter  och  andra  offentliga  organ.  Utredningen  framhöll  att 
tillgången  till  ingripandebefogenheter,  t.ex.  i  form  av  sanktioner,  är 
kännetecknande för en effektiv och ändamålsenlig tillsyn. I dag finns inte 
sådana  befogenheter  i  fråga  om  säkerhetsskyddet.  Utredningen  gjorde 
ändå  bedömningen  att  det  då  inte  fanns  tillräckliga  skäl  för  att  förändra 
tillsynens  inriktning  och  genomförande.  Något  förslag  om  att  införa 
sanktioner  lämnades  därför  inte.  Utredningen  pekade  dock  på  att  det  är 
angeläget  att  noga  följa  utvecklingen  och  inom  en  inte  alltför  avlägsen 
framtid följa upp frågan. 

föreslå  ett 

Regeringen  har  den  23  mars  2017  gett  en  särskild  utredare  i  uppdrag 
i 
att  bl.a.  utreda  och 
(dir. 2017:32).  Utredaren  ska  också 
säkerhetsskyddslagstiftningen 
genomföra  en  översyn  av  bestämmelserna  om 
tillsyn  enligt 
säkerhetsskyddslagen och lämna förslag om hur en ändamålsenlig tillsyn 
över  säkerhetskänslig  verksamhet  ska  vara  utformad.  Utredningen  ska 
redovisas i maj 2018.  

system  med 

sanktioner 

Genomförande av NIS-direktivet  

i  nätverk  och 

informationssystem 

NIS-direktivet fastställer åtgärder för att uppnå en hög gemensam nivå på 
säkerhet 
inom  unionen.  Varje 
medlemsstat  ska  enligt  direktivet  utse  en  eller  flera  nationella  behöriga 
myndigheter  för  säkerhet  i  nätverk  och  informationssystem  för  vissa 
tjänster i utpekade sektorer. De utpekade sektorerna är energi, transport, 
bankverksamhet,  finansmarknadsinfrastruktur,  hälso-  och  sjukvård, 
leverans  och  distribution  av  dricksvatten  samt  digital  infrastruktur.  De 
behöriga myndigheterna ska övervaka tillämpningen av NIS-direktivet på 
nationell nivå.  

Regeringen  gav  i  mars  2016 en  särskild  utredare  i  uppdrag  att  föreslå 
hur NIS-direktivet ska genomföras i svensk rätt (Ju 2016:11). Uppdraget 
redovisades  nyligen  genom  betänkandet 
för 
samhällsviktiga och digitala tjänster (SOU 2017:36). Utredaren  har bl.a. 
föreslagit hur direktivets krav på utpekande av  myndigheter med ansvar 

Informationssäkerhet 

13 

  

Skr. 2016/17:213 

  

för  vissa  funktioner  ska  genomföras,  med  inriktningen  att  MSB  ges  en 
samordnande  roll  på  området  men  att  andra  myndigheter  får  ansvar  för 
tillsyn  inom  de  olika  sektorerna.  Utredaren  har  vidare  föreslagit  hur 
identifiering  av  och  krav  på  aktörer  som  omfattas  av  direktivet  kan 
genomföras 
i  ett  samlat  regelverk  med  beaktande  av  gällande 
bestämmelser, sektorsansvar  och vad som är  mest effektivt utifrån olika 
perspektiv. 

Regeringen ska verka för att 

–  säkerhetskyddslagstiftningen  bättre  möter  de  förändrade  kraven  på 
säkerhetsskydd  inom  informationssäkerhetsområdet,  bl.a.  genom  ett 
adekvat system för sanktioner och en effektiv tillsyn,  

–  NIS-direktivet  genomförs  effektivt  och  att  det  etableras  en  adekvat 
styrning och tillsyn av säkerheten i nätverk och informationssystem i 
samhällsviktig  verksamhet  för  vissa  aktörer  inom  de  utpekade 
sektorerna, 

–  behovet  av  ytterligare  åtgärder  för  att  utveckla 

tillsynen  av 

informationssäkerheten i hela samhället bevakas. 

2.2 

Öka säkerheten i nätverk, produkter och system 

Säker infrastruktur för elektronisk kommunikation 

Målsättningar: 
–  Elektroniska  kommunikationer  ska  vara  effektiva,  säkra  och 

robusta samt tillgodose användarnas behov. 

–  Elektronisk  kommunikation 

i  Sverige  ska  vara 

tillgänglig 

oberoende av funktioner utanför landets gränser.  

–  Tillsynsmyndighetens  behov  av  att  kunna  vidta  adekvata  åtgärder 

ska säkerställas. 

 
Enskilda  individer,  statliga  myndigheter,  kommuner,  landsting,  företag 
och  andra  organisationer  är  i  dag  beroende  av  tillförlitliga  elektroniska 
kommunikationstjänster 
förhållanden. 
Elektroniska kommunikationer med hög driftsäkerhet och starkt skydd är 
också av mycket stor vikt för samhällets funktionalitet och säkerhet samt 
möjligheter  att  hantera  olika  krisförlopp.  Samhällsviktiga  verksamheter 
som  avser  allmän  ordning,  säkerhet,  hälsa  och  försvar  har  särskilt  stora 
behov av säkerhet och robusthet. 

fungerar  under 

som 

alla 

Operatörer för elektronisk kommunikation är en heterogen grupp som i 
dag  arbetar  på  en  konkurrensutsatt  marknad.  En  del  äger  sina  egna  nät 
medan  andra  hyr  in  sig  i  andra  operatörers  nät.  Ägarförhållanden  kan 
variera  från  stora  börsnoterade  aktiebolag  via  stadsnät  till  byalag.  Det 
innebär i sig att aktörerna har olika förutsättningar för att förebygga och 
hantera incidenter och allvarliga händelser.  

För  att  säkerställa  konfidentialitet,  riktighet  och  tillgänglighet  i 
elektroniska 
såväl 
vardagsförhållanden  som  allvarliga  kriser  och  höjd  beredskap  krävs  ett 
kontinuerligt arbete med utgångspunkt i verksamhetsutövarnas risk- och 

kommunikationsnät 

tjänster 

under 

och 

14 

  

  

sårbarhetsanalyser  och  säkerhetsanalyser  enligt  säkerhetsskyddslagen. 
Alla  operatörer  bär  också  ett  ansvar  för  att  utveckla  förmågan  att 
förebygga, upptäcka och hantera incidenter. 

Skr. 2016/17:213 

Omvärldsförändringar påverkar kraven på säkerhet 

Omfattningen  av  datahantering  ökar  i  alla  delar  av  samhället,  med  krav 
på  ökad  kapacitet,  täckning,  tillgänglighet  och  inte  minst  säkerhet  i 
elektroniska  kommunikationssystem.  De  gamla  kopparnäten  är  under 
avveckling och ersätts med fiber och mobila kommunikationsnät. För att 
driva  på  den  digitala  utvecklingen  och  tillvarata  dess  möjligheter 
beslutade  regeringen  i  december  2016  strategin  Sverige  helt  uppkopplat 
2025  –  en  bredbandsstrategi  (N2016/08008/D),  och  i  maj  2017 
beslutades För ett hållbart digitaliserat Sverige – en digitaliseringsstrategi 
(N2017/03643/D).  Inom  EU  pågår  en  översyn  av  regelverket  för 
elektronisk  kommunikation  och  OECD  har  initierat  ett  omfattande 
digitaliseringsprojekt.  Policy  och  regelverk  behöver  förnyas  oftare  mot 
bakgrund av teknikutvecklingen och omvärldsförändringar. 

Den säkerhetspolitiska  utvecklingen  har  fått till  följd att totalförsvars-
planeringen återupptagits. För att aktörer inom allmän ordning, säkerhet, 
hälsa  och  försvar  ska  kunna  fullgöra  sina  uppdrag  behöver  de  kunna 
kommunicera säkert med varandra, både i vardag och i kris. Ambitionen 
är  att 
som  möjligt  kunna  upprätthålla  elektroniska 
kommunikationer inom landet även i situationer där vårt närområde eller 
delar av landet har drabbats av olika typer av angrepp. Detta betyder att 
elektronisk kommunikation ska kunna fungera oberoende av funktioner i 
andra länder. Det betyder också att kraven på driftsäkerhet och robusthet 
ökar så att vi bättre ska kunna motstå angrepp och ytterst krig. 

långt 

så 

Stödet vid upphandling av säker elektronisk kommunikation och andra it-
relaterade tjänster bör stärkas 

Det  är  viktigt  att  de  verksamheter  som  har  behov  av  en  hög  nivå  av 
driftssäkerhet  på  kommunikationsnät  och  it-relaterade  tjänster  ställer 
krav  på  detta  vid  upphandling.  Det  kan  t.ex.  handla  om  förmågan  att 
snabbt och effektivt etablera alternativa förbindelser. Det är också viktigt 
att kunna identifiera och upphandla en för verksamheten lämplig nivå av 
driftsäkerhet. För detta krävs kompetens. PTS är tillsynsmyndighet inom 
postområdet  och  området  för  elektronisk  kommunikation.  Myndigheten 
verkar  bl.a.  för  att  aktörerna  inom  sektorn  ska  stärka  sin  förmåga  att 
hantera  allvarliga  driftsstörningar,  exempelvis  genom  att  tillhandahålla 
stöd vid anskaffning av extern elektronisk kommunikation.  MSB lämnar 
även  stöd  avseende  säker  upphandling  av  it-relaterade  tjänster.  Dessa 
stöd behöver nu utvecklas ytterligare. I sammanhanget kan också nämnas 
att  Upphandlingsmyndigheten  har  det  samlade  ansvaret  för  att  utveckla, 
förvalta  och  stödja  den  upphandling  som  genomförs  av  upphandlande 
myndigheter. 

Behov av bättre beslutsunderlag och riktade åtgärder 

En  förutsättning  för  ett  effektivt  arbete  med  att  förebygga  hot  och 
sårbarheter  avseende  elektronisk  kommunikation  är  en  utvecklad 
samordning och  samverkan  mellan berörda aktörer i syfte att identifiera 

  

15 

  

Skr. 2016/17:213 

informationsunderlag.  Detta  underlag  kan  bestå  av 

vad som ska skyddas och vilka ytterligare säkerhetsåtgärder som behöver 
sättas in. För att kunna analysera aktuella hot och sårbarheter behövs ett 
adekvat 
t.ex. 
information  från  operatörer  inom  elektronisk  kommunikation  genom 
incidentrapportering  och  information  från  expertmyndigheter.  Flera 
tillhandahållare  av  elektronisk  kommunikation  kommer  enligt  NIS-
direktivet 
incidentrapportering. 
Incidentrapporteringen  enligt  NIS-direktivet  beskrivs  under  avsnitt  2.3. 
Det  kan  emellertid  behövas  ytterligare  åtgärder  för  att  förbättra 
informationsunderlaget i syfte att stödja det förebyggande arbetet.  

åläggas 

utökad 

att 

en 

tillgång 

inhämta 

information 

Som tillsynsmyndighet har PTS behov av att kunna inhämta, samordna 
och  vidareförmedla  information  samt,  under  vissa  omständigheter,  vidta 
till  säker  elektronisk 
åtgärder  för  att  stärka  samhällets 
kommunikation.  Vidare  behöver  PTS 
från 
operatörerna  om  händelser  med  påverkan  på  nätsäkerhet  eller 
informationssäkerhet  för  att  kunna  bedöma  eventuella  konsekvenser  för 
samhället  i  stort.  I  detta  ingår  också  att  under  en  krissituation  kunna 
skapa  och  vidareförmedla  relevanta  och  aktuella  lägesbilder.  Det  finns 
även  ett  behov 
rikta  krav  på  specifika 
säkerhetsåtgärder  mot  en  eller  ett  begränsat  antal  operatörer,  för  att 
hantera identifierade sårbarheter eller brister som kan medföra allvarliga 
risker  för  samhällsviktig  elektronisk  kommunikation.  I  dessa  fall  är 
sedvanliga  föreskrifter  inte  lämpliga  eftersom  de  gäller  generellt  på 
marknaden,  inte  enbart  mot  utpekade  aktörer,  och  vanligen  inte 
innehåller detaljerade krav på specifika nät och tjänster.  

för  PTS  att  kunna 

Behov av stärkt samverkan 

För att kunna identifiera lämpliga åtgärder i syfte att minimera de hot och 
sårbarheter  som  finns  inom  sektorn  för  elektroniska  kommunikationer 
behöver  PTS  tillgång  till  relevant  kompetens.  Denna  kompetens  kan 
hämtas från exempelvis sektorns aktörer och från expertmyndigheter. En 
fördjupad  och  systematisk  samverkan  såväl  med  sektorns  aktörer  som 
mellan myndigheter på informationssäkerhets- och tillsynsområdet utgör 
därför  en  god  grund  för  ökat  kompetensstöd  till  sektorsansvariga 
myndigheters informationssäkerhetsarbete.  

Regeringen ska verka för att: 

–  elektroniska  kommunikationsnät  byggs  på  ett  sådant  sätt  att  de  kan 

fungera oberoende av funktioner i andra länder,  

–  aktörer inom allmän ordning, säkerhet, hälsa och försvar har tillgång 

till moderna, säkra och robusta kommunikationslösningar,  

–  myndigheternas  kompetens  avseende  upphandling  av  nätverk, 
produkter och system stärks och att myndigheterna vid upphandlingar 
säkerställer att hänsyn tas till säkerhetsaspekter, 

–  PTS  förutsättningar  att  verka  för  en  hög  nivå  av  nät-  och 
informationssäkerhet  inom  sektorn  för  elektronisk  kommunikation 
stärks. 

16 

  

  

Säkra kryptosystem 

Skr. 2016/17:213 

Målsättning: 
Tillgången 
kommunikationslösningar ska motsvara behoven i samhället. 

kryptosystem 

säkra 

för 

till 

it- 

och 

vanligt 

förekommande 

 
En 
höja 
informationssäkerheten  är  användningen  av  krypto.  Information  som 
behöver  skyddas  med  hjälp  av  krypto  kan  t.ex.  utgöras  av  hälso-  och 
sjukvårdsuppgifter, risk- och  sårbarhetsanalyser, förundersökningar  eller 
asylärenden, utöver information av vikt för rikets säkerhet.  

säkerhetsåtgärd 

för 

att 

idag 

Kryptolösningar  används 

inte  bara  vid  kommunikation 

i 
traditionell mening för att skydda information som omfattas av sekretess 
eller  på  annat  sätt  är  skyddsvärd.  Krypton  används  även  till  skydd  för 
t.ex.  signering  av  information  (riktighet),  automatiserade  processer  i 
samhällsviktiga 
infrastrukturer 
(tillgänglighet)  och  för  att  kunna  följa  hur  och  när  information  har 
hanterats och kommunicerats. 

funktioner 

kritiska 

t.ex. 

som 

Vissa organisationer har behov av att skydda information som omfattas 
av  sekretess  med  hänsyn  till  rikets  säkerhet  och  behöver  signalskydd. 
Begreppet  signalskydd  avser  obligatoriskt  skydd  av  elektronisk 
kommunikation  av  sekretessbelagda  uppgifter  som  rör  rikets  säkerhet. 
Signalskyddssystemens  skyddsnivå  är  dimensionerad  att  möta  hotbilden 
från  andra  länders  underrättelsetjänster  och  kräver  därför  omfattande 
skyddsåtgärder.  Sverige  behöver  tillgång  till  teknisk  kompetens  inom 
kryptoområdet  för  att  säkerställa  nödvändigt  signalskydd,  såväl  för  den 
ordinarie  verksamheten  som  vid  tillfällen  då  samhället  utsätts  för 
påfrestningar.  Att  en  sådan  nationell  kompetens  bibehålls  över  tiden  är 
därför viktigt för att trygga svenska säkerhetsintressen på området. 

Behovet  av  säkra  kryptolösningar  ökar  i  takt  med  digitaliseringen. 
Även  återtagandet  av  planeringen  för  det  civila  försvaret  kommer  att 
innebära ett ökat behov av säkra kryptosystem, framför allt signalskydd, 
för de aktörer i samhället som berörs av planläggningsarbetet. Det finns 
även  ett  ökat  behov  av  signalskydd  för  att  möjliggöra  utvecklad 
samverkan med andra stater och internationella organisationer, inte minst 
inom EU och Nato.  

För att möta det ökade behovet av kryptolösningar har regeringen sett 
ett behov av en nationell strategi och åtgärdsplan för säkra kryptosystem. 
Försvarets materielverk fick i regleringsbrevet för 2016 därför uppdraget 
att redovisa ett preciserat förslag till nationell strategi och åtgärdsplan för 
detta, efter samråd med Försvarsmakten, FRA och MSB. 

Regeringen ska verka för att 

–  en  nationell  strategi  och  åtgärdsplan  för  säkra  kryptosystem 

implementeras. 
 
 
 

  

17 

  

Skr. 2016/17:213 

Säkerhet i industriella informations- och styrsystem  

Målsättning: 
Säkerheten i industriella informations- och styrsystem ska öka. 

 

Industriella informations- och styrsystem, ofta benämnda Programmable 
Logic  Controller  (PLC)  eller  SCADA,  används  i  samhällsviktiga 
verksamheter och kritisk infrastruktur för att styra och övervaka centrala 
fysiska processer. Styrsystemen (programvara och datorer) är integrerade 
i,  och  samverkar  med,  fysiska  föremål.  I  och  med  framväxten  av 
sakernas  internet  (Internet  of  things)  ökar  också  antalet  uppkopplade 
styrsystem kraftigt inom många områden. 

inom 

Säkring 

kompetens 

samhällsviktiga  verksamheters  beroende  av 

Såväl  betänkandet  Informations-  och  cybersäkerhet  i  Sverige  (SOU 
2015:23)  som  betänkandet  om  en  ny  säkerhetskyddslag  (SOU  2015:25) 
betonar 
industriella 
informations-  och  styrsystem  och  vikten  av  att  upprätthålla  en  stark 
nationell 
av 
funktionaliteten  och  säkerheten  hos  industriella  informations-  och 
styrsystem  utgör  en  mycket  viktig  del  i  såväl  det  förebyggande  arbetet 
som  i hanteringen  vid  störningar i centrala  samhällsfunktionaliteter  som 
el-  och  dricksvattensförsörjning.    Även  störningar  inom  områden  som 
transportsystem,  industriell  produktion  och  sjukvård  är  exempel  där 
förebyggande arbete är viktigt. Störningar kan ha sin grund i misstag vid 
handhavande eller bero på fel i maskin- eller programvara men kan även 
vara resultatet av antagonistiska aktiviteter. 

styrsystemområdet. 

Industriella 

informations-  och 

styrsystem  präglas  av 

teknisk 
komplexitet samt mycket varierande ägar- och driftsförhållanden. För att 
hantera utmaningarna på området krävs ett samlat arbete som inkluderar 
både  privat  och  offentlig 
sektor.  Arbetet  behöver  bedrivas 
kostnadseffektivt  och  sektorsövergripande.  För  att  uppnå  ett  adekvat 
skydd  finns  det  ett  behov  av  ökad  samverkan  och  samarbete  mellan 
systemleverantörer, 
tekniska  konsulter,  upphandlare,  operatörer, 
relevanta myndigheter och akademiska miljöer.  

En  hög  nivå  av  informations-  och  cybersäkerhet  inom  industriella 
informations-  och  styrsystem  har  möjlighet  att  utgöra  en  betydande 
konkurrensfaktor  för  Sverige.  Om  produkter  med  hög  säkerhet  kan 
utvecklas 
internationellt 
konkurrenskraftiga och därmed bidra till sysselsättningen i Sverige. 

i  Sverige  kommer  de  att  vara  mer 

I dag bedrivs en stor del av utbildningen, forskningen och utvecklingen 
på området inom ramen för Nationellt centrum för säkerhet i styrsystem 
för  samhällsviktig  verksamhet  (NCS3),  som  drivs  tillsammans  av  MSB 
och  Totalförsvarets  forskningsinstitut  (FOI).  Verksamheten  vid  NCS3 
syftar  till  att  minska  de  risker  som  användningen  av  industriella 
informations- och styrsystem medför för det moderna samhället, speciellt 
med  avseende  på  avsiktlig 
för 
Innovationssystem  (Vinnova)  och  Research  Instutes  of  Sweden  (RISE), 
arbetar  aktivt  med  projekt  för  utvecklad  säkerhet 
industriella 
informations- och styrsystem. 

störning.  Även  Myndigheten 

i 

18 

  

  

Regeringen ska verka för att 

Skr. 2016/17:213 

–  företag  och  myndigheter  som  äger  eller  arbetar  med  samhällsviktig 
verksamhet  där  industriella  informations-  och  styrsystem  ingår  får 
stöd i sitt arbete med att stärka informationssäkerheten, 

–  företag med verksamhet inom t.ex. verkstads- och processindustri där 
industriella informations- och styrsystem  fyller viktiga funktioner får 
utvecklade  förutsättningar  till  stöd  för  att  stärka  sitt  arbete  med 
informationssäkerhet. 

2.3 

Stärka förmågan att förebygga, upptäcka och 
hantera cyberattacker och andra it-incidenter  

Målsättningar: 
–  Förmågan  att  förebygga,  upptäcka  och  hantera  cyberattacker  och 

andra it-incidenter i samhället ska förbättras. 

–  Berörda  aktörer  ska  kunna  agera  samordnat  för  att  hantera 

cyberattacker och andra allvarliga it-incidenter. 

–  Det  ska  finnas  ett  utvecklat  cyberförsvar  för  Sveriges  mest 
skyddsvärda  verksamheter  med  en  förstärkt  militär  förmåga  att 
möta  och  hantera  angrepp  från  kvalificerade  motståndare  i 
cyberrymden.  

 
Grunden  för  att  minska  effekterna  av  cyberattacker  och  andra  it-
incidenter består av förmågan att förebygga, upptäcka och hantera dessa.   
En stor del av det förebyggande arbetet har beskrivits i kapitel 2.1 om 
att  säkerställa  en  systematisk  och  samlad  ansats  i  arbetet  med 
informations-  och  cybersäkerhet  och  i  kapitel  2.2  om  ökad  säkerhet  i 
nätverk,  produkter  och  system.  Ytterligare  en  viktig  komponent  i  det 
förebyggande  arbetet  utgörs  av 
it-incidentrapportering  som  bl.a. 
möjliggör  ett  kontinuerligt  lärande  av  inträffade  händelser.  De  flesta 
statliga  myndigheter  är  sedan  april  2016  skyldiga  att  rapportera  it-
incidenter  som  allvarligt  kan  påverka  säkerheten  i  myndighetens 
informationshantering  till  MSB.  I  syfte  att  förbättra  den  nationella 
lägesbilden  ska  MSB  enligt  sin  instruktion  årligen  lämna  en  rapport  till 
regeringen med en sammanställning av de incidenter som rapporterats in 
till  myndigheten. 
inhämta 
upplysningar från Säkerhetspolisen och Försvarsmakten om de incidenter 
i  enlighet  med 
som 
säkerhetsskyddslagstiftningen.  Nästa 
att 
it-
incidentrapporteringen  kommer  att  tas  genom  NIS-direktivet.  Det 
kommer bl.a. att innebära att det blir obligatoriskt för aktörer inom NIS-
sektorerna  att  rapportera  incidenter  som  har  en  betydande  inverkan  på 
kontinuiteten 
It-incidentrapporteringen 
kommer  sammantaget  att  bidra  till  en  förbättrad  lägesbild  i  fråga  om 
inträffade incidenter och effektiva säkerhetsåtgärder. Regeringen ser det 
som  viktigt  att  metoder  för  att  återkoppla  information  om  inträffade  it-
incidenter till rapporterande aktörer utvecklas i syfte att stödja aktörernas 
förebyggande informationssäkerhetsarbete. 

till  de  myndigheterna 

samhällsviktiga 

rapporterats 

Inför 

sammanställningen 

ska  MSB 

tjänster. 

steg 

i 

utveckla 

in 

i 

  

19 

Skr. 2016/17:213 

20 

  

För  att  angrepp  ska  kunna  upptäckas  behöver  det  finnas  tillgång  till 
sensorer  och  andra  mekanismer  som  detekterar  händelser  och  sådan 
trafik  som  utgör  en  del  av  ett  angrepp.  FRA  tillhandahåller  ett  tekniskt 
detekterings-  och  varningssystem  (TDV)  riktat  till  de  mest  skyddsvärda 
verksamheterna  bland  statliga  myndigheter  och  statligt  ägda  bolag. 
Regeringen har under våren 2017 remitterat en promemoria om tekniska 
sensorsystem  (Ju2017/02002/L4)  med  förslag  att  MSB  får  stödja 
verksamhetsutövare 
med 
informationssäkerheten  genom  att  tillhandahålla  sensorsystem  som  kan 
stärka samhällets möjlighet att upptäcka och hantera it-incidenter. MSB:s 
sensorsystem  ska  inte  tillhandahållas  till  de  verksamheter  som  erbjuds 
TDV.  Särskilt  utformade  säkerhetsnät  kan  vara  ytterligare  en  metod  att 
värna  skyddsvärd  verksamhet  från  angrepp.  Sådana  nät  kan  vara 
gemensamma  för  flera  myndigheter  för  att  på  ett  kostnads-  och 
resurseffektivt sätt upptäcka och försvåra angrepp. 

samhällsviktig 

verksamhet 

inom 

För  att  hantera 

it-incidenter  krävs  en 

förmåga  att  motstå 
konsekvenserna  av  händelsen  och  att  återställa  system.  Varje  aktör  som 
bedriver  skyddsvärd  eller  samhällsviktig  verksamhet  har  ett  ansvar  att 
utifrån relevanta riskanalyser, inklusive risk- och sårbarhetsanalyser och 
säkerhetsskyddsanalyser, utveckla beredskaps- och kontinuitetsplaner för 
att  kunna  hantera  allvarliga  cyberattacker  eller  andra  it-incidenter.  I 
samband med en it-incident kan en drabbad organisation vara i behov av 
externt  stöd  med hanteringen  av incidenten. Sådant  stöd kan erhållas av 
privata  företag  men  även  MSB  erbjuder  stöd  genom  CERT-SE  som  är 
Sveriges  CSIRT-enhet  (Computer  Security  Incident  Response  Team). 
Vissa statliga aktörer  med särskilt skyddsvärd verksamhet har  möjlighet 
att  få  stöd  av  FRA.  Är  det  fråga  om  en  it-incident  som  berör  rikets 
säkerhet  hanteras  händelsen  av  Säkerhetspolisen  och  Försvarsmakten.  I 
de  fall  händelsen  har  sin  grund  i  brottsliga  aktiviteter,  genomför 
Polismyndigheten eller Säkerhetspolisen en brottsutredning. 

Regeringens  bedömning  är  att  det  finns  ett  behov  att  utveckla 
samhällets  förmåga  att  på  ett  samordnat  sätt  agera  för  att  motstå  en 
cyberattack eller annan allvarlig it-incident. En sådan utvecklad förmåga 
är en viktig del i att stärka Sveriges totalförsvarsförmåga. 

Cyberförsvar 

Ett  svenskt  cyberförsvar  som  är  tillräckligt  robust  för  att  stå  emot  och 
hantera  cyberattacker,  samtidigt  som  det  är  förberett  för  att  vid  behov 
snabbt  kunna  agera  aktivt,  kräver  samordning  och  koordinering  av 
kompetenser,  samt  utpekade  och  övade  beslutsvägar,  mellan  olika 
myndigheter 
samlade 
cyberförsvarsförmåga utgår därför från en bred förståelse för att, och hur, 
de  åtgärder  som  vidtas  för  att  exempelvis  höja 
i 
informations-  och  cybersäkerhetsarbetet  hänger  samman  med  arbetet  att 
skydda samhället mot avsiktliga cyberattacker.  

samhällsfunktioner. 

lägstanivån 

Sveriges 

och 

i  en 

Grunden 

robust  cyberförsvarsförmåga  är  att  säkerställa 
funktionalitet 
i  samhällsviktiga  funktioner  och  skydda  de  mest 
skyddsvärda  verksamheterna,  inklusive  sådana  system  som  är  vitala  för 
totalförsvaret, mot antagonistiska angrepp från kvalificerade statliga eller 
statsstödda  aktörer  samt  andra  aktörer  med 
förmåga. 

liknande 

  

  

bedömer 

att 

Regeringen 
ett 
kostnadseffektivt  sätt  att  ytterligare  höja  tröskeln  för  en  antagonistisk 
aktör  som  överväger  att  angripa  Sverige  eller  svenska  intressen  eller 
utöva påtryckningar med militära eller andra maktmedel. 

cyberförsvar 

utvecklat 

ett 

är 

Skr. 2016/17:213 

Ett  effektivt  nationellt  cyberförsvar  utvecklas  och  förstärks  i  fred  och 
inom ramen för totalförsvarsplaneringen och ska kunna verka i fred, kris 
och krig. De verksamheter med informationssystem som måste kunna stå 
emot kvalificerade angrepp från stats- och statsstödda aktörer ska redan i 
fredstid utveckla ett skydd. Ett nationellt cyberförsvar förutsätter en stark 
nationell  säkerhetstjänst  och 
för  att 
identifiera hotande verksamhet, både vad gäller aktörer och metoder, ett 
starkt  skydd  av  de  mest  skyddsvärda  verksamheterna  i  samhället,  hög 
förmåga att detektera, varna för och hantera intrång och attacker, samt en 
robust förmåga att kunna genomföra aktiva operationer i cybermiljön. 

försvarsunderrättelseförmåga 

Försvarsmakten  ska  upprätthålla  och  utveckla  ett  militärt  försvar  som 
ytterst  kan  möta  ett  väpnat  angrepp.  Cyberrymden  är  en  av  flera  arenor 
där  Försvarsmakten  måste  kunna  agera.  Försvarsmakten  är  den 
myndighet 
inom  alla  delar  av  dator-  och 
nätverksoperationer  samt  dimensionerat  mot  de  högre  konfliktnivåerna. 
Stöd från övriga berörda myndigheter är nödvändigt. 

ska  verka 

som 

Internationell  samverkan  är  viktig  för  att  bl.a.  utveckla  den  nationella 

cyberförsvarsförmågan och ska eftersträvas när så är lämpligt. 

Regeringen ska verka för att 

–  det finns en samordnad planering mellan myndigheterna i händelse av 

en cyberattack eller annan allvarlig it-incident, 

–  verksamheter  i  behov  av  kontinuerlig  bevakning  och  med  särskilda 
behov  av  skydd  får  tillgång  till  ett  sensor-  eller  detekterings-  och 
varningssystem, 

–  ett  effektivt  och  sömlöst  cyberförsvar  med  förmågan  att  förebygga, 
upptäcka  och  hantera  cyberangrepp,  både  för  militär  och  civil 
verksamhet,  fortsätter  att  utvecklas  och  förstärkas,  vilket  även 
inkluderar  att  Försvarsmakten  utvecklar  sin  förmåga  att  försvara 
Sverige mot kvalificerade angripare i cyberrymden. 

2.4 

Öka möjligheterna att förebygga och bekämpa 
it-relaterad brottslighet 

Målsättningar: 
–  De  brottsbekämpande  myndigheterna  ska  ha  beredskap  och 
förmåga  att  bekämpa  it-relaterade  brott  på  ett  effektivt  och 
ändamålsenligt sätt.  

–  Arbetet med att förebygga it-relaterade brott ska utvecklas. 

 
Brå  konstaterar  att  it-inslagen  i  de  anmälda  brotten  ökar  kraftigt 
(2016:17). Hit hör brott som begås med hjälp av internet som ett medel, 
t.ex.  bedrägerier,  och  brott  som  innebär  att  det  innehåll  som  förmedlas 
via internet är brottsligt, t.ex. barnpornografi eller hets mot folkgrupp. Ett 

  

21 

  

Skr. 2016/17:213 

annat  exempel  är  angrepp  på it-system  som  sådana,  t.ex.  genom  intrång 
eller överbelastningsattacker. En särskild kategori av it-relaterade brott är 
också  de  som  innebär  ett  intrång  i  immateriella  rättigheter.  Även  andra 
typer av brott såsom olaga hot och förtal förekommer via internet. 

Till  detta  kommer  att  det  i  många  förundersökningar  finns  relevant 
information  eller  bevisning  att 
i  ett 
informationssystem,  även  om  själva  brottet  inte  har  utförts  i  en  sådan 
miljö.  

internet  eller 

inhämta  på 

Ett  utmärkande  drag  för  den  it-relaterade  brottsligheten  är  att  den  är 
gränsöverskridande, t.ex. genom överbelastningsattacker från ett land till 
ett annat eller bedrägerier som utförs från en server i ett land där det kan 
vara mycket svårt att utreda brotten. Det finns också många exempel på 
brott som inte har någon anknytning till andra länder än Sverige, men där 
information som är avgörande för utredningen finns hos ett företag  i ett 
annat land. Detta kan gälla t.ex. hot och kränkningar på sociala medier.  

Brå  gör  i  sin  rapport  It-inslag  i  brottsligheten  (2016:17)  den 
sammanfattande  bedömningen  att  rättsväsendet  står  inför  stora  framtida 
utmaningar  och  att  de  satsningar  som  hittills  gjorts  på  it-området  inte 
motsvarar  behovet.  Brå  bedömer  bl.a.  att  det  finns  ett  stort  behov  av 
utbildning  inom  Polismyndigheten  och  Åklagarmyndigheten,  att  it-
undersökarnas  spetskompetens  behöver  säkerställas,  att  bemanningen 
inom den it-forensiska verksamheten behöver öka och att kunskapen vid 
myndigheternas expertfunktioner tillvaratas på ett bättre sätt. 

Riksrevisionen  drar  i  sin  granskning  av  om  Polismyndigheten  och 
Åklagarmyndigheten  har  beredskap  för  att  ändamålsenligt  och  effektivt 
handlägga  och  utreda 
it-relaterade  brott  slutsatser  som  delvis 
överensstämmer med Brås (RIR 2015:21).  

Anpassning av lagstiftningen 

I  syfte  att  skapa  bättre  förutsättningar  för  att  bekämpa  it-relaterad 
brottslighet  har  regeringen  vidtagit  en  rad  åtgärder  för  att  få  en  bättre 
anpassad  lagstiftning.  Flera  ändringar  har  skett  de  senaste  åren  i  den 
straffrättsliga 
lagstiftningen.  Bl.a.  har  ett  nytt  brott,  olovlig 
identitetsanvändning, införts i brottsbalken. Den 1 juli 2017 införs vidare 
i  samma  balk  ett  nytt  brott,  grovt  fordringsbedrägeri,  för  att  komma  till 
rätta med problemen med bedrägerier med s.k. bluffakturor.  

Det  pågår  även  arbete  med  att  ta  fram  förslag  för  att  stärka  det 
straffrättsliga skyddet för den personliga integriteten. Regeringen har i en 
lagrådsremiss  den  8  juni  2017  föreslagit  att  skyddet  mot  hot  och 
kränkningar  stärks  och  moderniseras.  Bland  annat  föreslås  ett  nytt  brott 
som  gör  det  straffbart  att  sprida  vissa  integritetskänsliga  bilder  och 
uppgifter.  Vidare  håller  det  på  att  tas  fram  förslag  till  förändringar  i 
lagstiftningen  som  gäller  kontakt  med  barn  i  sexuellt  syfte,  s.k. 
gromning,  vilket  många  gånger sker  via internet.  Det  har även initierats 
en  översyn  av  barnpornografibrottet.  Det  pågår  också  ett  arbete  med  att 
ratificera  Europarådets  konvention  om  it-relaterad  brottslighet  (ETS 
185).  

Vidare  utreds  för  närvarande  ett  antal  frågor  som  syftar  till  att 
modernisera  lagstiftningen  om  tvångsmedel.  Exempelvis  utformades 
reglerna  om  beslag  i  brottsutredningar  huvudsakligen  före  it-intåget  i 

  

22 

Skr. 2016/17:213 

  

samhället  och  är  därför  inte  anpassade  för  tillämpning  i  it-miljöer.  En 
annan  fråga  som  utreds  handlar  om  att  beslut  om  hemlig  avlyssning  av 
elektronisk  kommunikation  blir  allt  svårare  att  verkställa  eftersom  de 
misstänkta i allt högre grad krypterar sin kommunikation.  

För  de  brottsbekämpande  myndigheterna  är  tillgång  till  uppgifter  om 
elektronisk  kommunikation  mycket  viktig  för  möjligheterna  att  utreda 
både  it-relaterad  brottslighet  och  annan  brottslighet.  EU-domstolen  kom 
emellertid i ett förhandsavgörande den 21 december 2016 (i de förenade 
målen  C-203/15  och  C-698/15)  till  slutsaten  att  en  generell  och 
odifferentierad  lagring  av  uppgifter  om  elektronisk  kommunikation  inte 
är förenlig med EU-rätten.  

En  särskild  utredare  ska  därför  föreslå  de  förändringar  som  är 
nödvändiga för att det svenska regelverket ska vara proportionerligt och 
ha  en  ändamålsenlig  balans  mellan  skyddet  för  enskildas  personliga 
integritet  och  behovet  av  uppgifter  för  att  kunna  förebygga,  förhindra, 
upptäcka, utreda och lagföra brott.  

Regeringen  anser  att  det  är  angeläget  att  regelverket  är  effektivt  och 
ändamålsenligt  och  att  lagstiftningen  är  utformad  så  att  nya  typer  av 
brottslighet kan motverkas. 

Verksamhetsutveckling vid myndigheterna 

För att bättre kunna förebygga, upptäcka, utreda och lagföra it-relaterade 
brott  krävs  inte  bara  en  ändamålsenlig  lagstiftning  utan  också  att  de 
brottsbekämpande  myndigheterna  utvecklar  den  organisation  och 
kompetens  som  krävs.  I  regleringsbreven  för  2017  gav  regeringen 
Polismyndigheten  och  Åklagarmyndigheten  i  uppdrag  att  säkerställa  en 
tillräcklig  kompetens  och  beredskap  när  det  gäller 
it-relaterad 
brottslighet.  Bakgrunden  till  uppdraget  var  bl.a.  Riksrevisionens  och 
Brottsförebyggande rådets granskningar.  

När  det  gäller 

sexualbrott  mot  barn  har 

regeringen  gett 
Polismyndigheten i uppdrag att dels identifiera områden där det finns ett 
utvecklingsbehov, dels genomföra lämpliga åtgärder. Uppdraget tar bl.a. 
sikte  på  internetrelaterade  sexualbrott  mot  barn  och  dokumenterade 
sexuella  övergrepp  på  barn.  Uppdraget  kommer  att  genomföras  vid  det 
nationella it-brottscentrum som  inrättades inom Polismyndigheten den 1 
oktober 2015: Swedish Cyber Crime Center  (SC3). SC3 bildades i syfte 
att  med  stöd  av  sin  expertkunskap  säkerställa  och  utveckla 
utredningsstöd,  arbetsmetoder,  enhetlighet  och  internationellt  samarbete 
när det gäller alla former av it-relaterad brottslighet.  

Den  snabba  utvecklingen  när  det  gäller  it-relaterad  brottslighet  ställer 
stora  krav  på  de  brottsbekämpande  myndigheternas  förmåga  att  fortsatt 
utveckla  sin  verksamhet.  Detta  arbete  bör  enligt  regeringen  bedrivas 
kontinuerligt. 

Brottsförebyggande arbete 

När  det  gäller  it-relaterad  brottslighet  är  det,  på  samma  sätt  som  med 
annan  brottslighet,  viktigt  att  i  första  hand  minska  inflödet  till 
rättsväsendet  och  förebygga  brott  på  ett  tidigt  stadium.  Fler  aktörer 
utöver  de  brottsbekämpande  myndigheterna  behöver  aktivt  delta  i  det 
förebyggande arbetet, inte minst spelar näringslivet en viktig roll. Andra 

  

23 

  

Skr. 2016/17:213 

myndigheter  än  de  brottsbekämpande  och  näringslivet  kan 
t.ex. 
involveras  i  det  förebyggande  arbetet  genom  att  bidra  till  att  stärka 
samhällets kontrollfunktioner och utveckla tekniska lösningar för att öka 
säkerheten. I syfte att skapa bättre förutsättningar för ett strukturerat och 
långsiktigt  brottsförebyggande  arbete  i  hela  samhället  har  regeringen 
bl.a. i mars 2017 överlämnat en skrivelse till riksdagen med ett nationellt 
brottsförebyggande program (Skr. 2016/17:126). 

Internationellt samarbete mot it-relaterad brottslighet 

i  den 

tydliga  gränsöverskridande  dimensionen 

Den 
it-relaterade 
brottsligheten  innebär  att  det  internationella  samarbetet  har  ökat  i  såväl 
omfattning  som  betydelse.    Möjligheterna  till  samarbete  genom  EU  och 
dess  myndigheter  Eurojust  och  Europol  är  de  viktigaste  för  svenska 
brottsbekämpande  myndigheter.  Eurojust  har  bl.a.  inrättat  ett  särskilt 
nätverk för åklagare som är specialiserade på it-relaterad brottslighet och 
vid  Europol  finns  sedan  några  år  ett  it-brottscentrum.  Båda  dessa 
samarbetsmekanismer  är  viktiga  för  rättslig  hjälp,  t.ex.  beslag  och 
informationsutbyte.  

förbättra  det 

På  det  politiska  planet  antog  EU:s  medlemsstater  i  juni  2016 
rådsslutsatser  om  att 
i 
cyberrymden.  I  slutsatsernas  tre  olika  avsnitt  behandlas  utveckling  av 
frivilligt  samarbete  med  operatörer,  effektivisering  av  det  rättsliga 
samarbetet och frågan om exekutiv jurisdiktion (myndigheters rätt att på 
egen  hand  säkra  bevisning)  i  cyberrymden  i  situationer  där  existerande 
regelverk inte är tillräckligt.  

straffrättsliga 

samarbetet 

I september 2016 utvärderades vidare Sveriges förmåga att bekämpa it-
relaterad  brottslighet  inom  ramen  för  EU:s  mekanism  för  ömsesidiga 
utvärderingar.  En  rapport  med  rekommendationer  ska  behandlas  under 
våren  2017  och  Sverige  ska  18  månader  efter  rapportens  antagande 
redovisa vidtagna åtgärder för att åtgärda identifierade brister.  

Då många av de problem som svenska brottsbekämpande myndigheter 
står  inför  även  återfinns  i  andra  länder  anser  regeringen  att  det  finns  ett 
tydligt  behov  av  att  det  internationella  samarbetet  på  det  här  området, 
framför allt inom EU, fortsätter att utvecklas.  

Regeringen ska verka för att 

– 

lagstiftningen  är  anpassad  för  att  effektivt  kunna  motverka  den  it-
relaterade brottsligheten, 

–  de  brottsbekämpande  myndigheterna  ges  förutsättningar  att,  med 
hänsyn  till  skydd  av  den  personliga  integriteten  och  rättssäkerheten, 
upprätthålla sin förmåga att inhämta information, 

–  de  brottsbekämpande  myndigheterna 

säkerställer  en  adekvat 
organisation och tillräckliga resurser för att effektivt kunna förebygga 
och bekämpa den it-relaterade brottsligheten, 

–  de  brottsbekämpande  myndigheterna  systematiskt  arbetar  för  att 
utveckla  kompetens  och  arbetsmetoder  för  att  förebygga  och 
bekämpa it-relaterad brottslighet, 

–  medvetenheten  och  kunskapen  ökar  hos  andra  aktörer  än  de 
brottsbekämpande om hur de kan bidra i arbetet med att förebygga it-
relaterade brott, 

  

24 

  

–  det  internationella  samarbetet  mot  it-relaterad  brottslighet  förstärks  i 

Skr. 2016/17:213 

syfte att bidra till en ökad lagföring i Sverige. 

2.5 

Öka kunskapen och främja 
kompetensutvecklingen 

Kartläggning av sårbarheter och åtgärdsbehov  

Målsättningar: 
–  Kunskapen  i  samhället  som  helhet  om  de  mest  angelägna 

sårbarheterna och behoven av säkerhetsåtgärder ska öka.  

–  Kunskapen  hos  enskilda  användare  av  digital  teknik  om  de  mest 
angelägna  sårbarheterna  och  behoven  av  säkerhetsåtgärder  ska 
öka.  

 

Det  finns  en  stor  utvecklingspotential  avseende  informations-  och 
cybersäkerheten  i  Sverige,  såväl  på  samhällsnivå  som  på  individnivå. 
Kunskaper  och  resurser  hos  olika  organisationer,  och  inte  minst  hos 
privatpersoner,  om  informations-  och  cybersäkerhet  är  dock  ofta 
begränsade,  varför  det  är  viktigt  att  fokus  kan  riktas  mot  de  mest 
angelägna  behoven.  Regeringen  anser  att  det  är  centralt  att  de 
informationssäkerhetsåtgärder som vidtas är kostnadseffektiva.   

MSB  genomför  i  samarbete  med  berörda  aktörer  kartläggningar  och 
undersökningar  om  informationssäkerhetsarbetet  i  samhället.  MSB  har 
bl.a.,  i  nära  samverkan  med  Sveriges  kommuner  och  landsting  (SKL), 
undersökt  det  systematiska  informationssäkerhetsarbetet  i  kommunerna 
(MSB943).  MSB:s  analys  av  denna  undersökning  har  utmynnat  i  åtta 
rekommendationer 
(MSB1045).  Det  är  enligt 
regeringens  bedömning  viktigt  att  arbetet  med  att  analysera  sårbarheter, 
brister  och  behov  med  koppling  till  Sveriges  informations-  och 
cybersäkerhet fortsätter att utvecklas och fördjupas i syfte att stödja och 
öka  medvetenheten  om  långsiktigt  informationssäkerhetsarbete  på  alla 
nivåer i samhället.  

till  kommunerna 

På  samma  sätt  som  samhällets  funktionalitet  är  beroende  av  it-system 
och  it-tjänster  är  även  den  enskilde  hänvisad  till  sådana  system  för  att 
hantera  allt  fler  delar  i  vardagslivet.  Det  handlar  om  betalningar, 
utbildning,  kontakter  med  statliga  myndigheter  och  kommuner  med 
mera.  I  dag  har  nästan  alla  i  Sverige  tillgång  till  bredband  med  hög 
kapacitet både på arbetsplatsen och i hemmet.  

Digitaliseringsstrategin  (N2017/03643/D)  lyfter  fram  att  människor 
och organisationer  ska känna  tillit till och  förtroende i användningen av 
digitala  tjänster.  Individen  har  alltid  ett  eget  ansvar  att  skydda  sin 
information  och  sina  uppkopplade  enheter,  men  det  är  även  viktigt  att 
samhället adresserar hot och risker som riktas specifikt mot enskilda vid 
deras användning av it-system och digitala tjänster. I dagsläget görs olika 
insatser för den enskildes informations- och cybersäkerhet av exempelvis 
Internetstiftelsen  i  Sverige,  MSB,  Polismyndigheten  och  andra  aktörer. 
Dessa insatser är viktiga och behöver fortsatt utvecklas.  

  

25 

  

Skr. 2016/17:213 

Regeringen ska verka för att 

–  berörda myndigheter  utvecklar arbetet med att genomföra och stödja 
lämpliga 

kartläggningar  och  utredningar  om  sårbarheter  och 
säkerhetsåtgärder i samhället, 
kunskap 

–  höja  människors 

sårbarheter 

lämpliga 

och 

om 

säkerhetsåtgärder som var och en kan vidta för att skydda sig. 

Högre utbildning, forskning och utveckling 

Målsättning: 
Det  ska  bedrivas  högre  utbildning,  forskning  och  utveckling  av  hög 
kvalitet  rörande  informations-  och  cybersäkerhet  och  säkerhet  på  it- 
och telekomområdet i Sverige. 

 

Utvecklingen  inom  it-  och  telekomområdet  är  ett  naturligt  steg  i  den 
alltmer  globaliserade  infrastruktur  som  byggs  upp.  Detta  medför  många 
möjligheter,  men  även  att  ökad  forskning  om  digital  säkerhet  krävs  för 
att kunna säkerställa att it-området förblir öppet, fritt och säkert.  
informations- 

och 
cybersäkerhetsområdet  i  varierande  grad  på  flera  svenska  lärosäten. 
Tillämpad forskning inom informations- och cybersäkerhet sker bl.a. vid 
Totalförsvarets 
forskningsinstitut,  Försvarshögskolan  och  Swedish 
Institute of Computer Sciences (RISE SICS). 

forskning 

bedrivs 

inom 

dag 

 I 

Arbetet  med  att  trygga  samhällets  informations-  och  cybersäkerhet 
behöver  bedrivas  på  ett  långsiktigt  och  effektivt  sätt  där  grundläggande 
samhällsvärden,  såsom  skydd  för  personlig  integritet,  tillvaratas.  Detta 
förutsätter att arbetet baseras på en såväl djup som bred kunskapsbas när 
det  gäller  behov,  risker,  sårbarheter,  hot  och  möjligheter.  Behovet  av 
kompetent  personal  inom  informationssäkerhetsområdet  är  också  stort. 
Brist  på  spetskompetens  drabbar  såväl  privat  som  offentlig  sektor.  Det 
bör  därmed  finnas  ett  gemensamt  intresse  hos  samtliga  berörda  aktörer 
att  hitta  långsiktiga  lösningar  för  att  tillgodose  de  ökande  behoven  av 
kompetent arbetskraft. 

forskningsfrågor  som  ofta  kräver  ett 

Inom  informations-  och  cybersäkerhetsområdet  aktualiseras  många 
komplexa 
tvärdisciplinärt 
angreppssätt.  Forskning  inom  t.ex.  kryptoområdet  är  av  avancerad 
teknisk karaktär  medan forskning där individen står i centrum knyter an 
till 
t.ex.  organisations-  och  beteendevetenskap.  Utvecklingen  av 
självstyrande  bilar  och  intelligenta  städer  aktualiserar  exempelvis  både 
sociotekniska,  juridiska  och  etiska  frågor  med  direkt  anknytning  till 
informations- och cybersäkerhet. 

I  regeringens  proposition  Kunskap  i  samverkan  –  för  samhällets 
utmaningar och stärkt konkurrenskraft (prop. 2016/17:50) presenteras ett 
antal  strategiska  forskningssatsningar  inriktade  mot  särskilda  områden 
varav  ett  är  Forskningscentrum  för  framtidens  teknik  för  digitalisering. 
Regeringen  pekar  i  propositionen  på  att  det  är  mycket  viktigt  att  ny 
teknik  som  blir  grunden  i  kritisk  infrastruktur  är  robust  och  säker  då 
adekvat  säkerhet  måste  vara  inbyggd  i  systemen  från  början.  För  att 
underlätta  en  sådan  utveckling  är  det  viktigt  med  en  öppen  tillgång  till 
forskningsresultat.  Regeringen  anser  att 
som 

forskningsresultat, 

  

26 

  

forskningsdata  och  vetenskapliga  publikationer,  som  tas  fram  med 
offentlig finansiering ska vara öppet tillgängliga så långt det är möjligt. 

Skr. 2016/17:213 

fem 

står 

inför. 

Sverige 

Den  1 

regeringen 
till  att  möta 

strategiska 
juni  2016  presenterade 
flera  av  de 
samverkansprogram  som  ska  bidra 
samhällsutmaningar 
femte 
Det 
samverkansprogrammet,  Uppkopplad  industri  och  nya  material,  är 
inriktat  på  att  stimulera  en  bred  digitalisering  av  svensk  industri  genom 
en kraftsamling i form av samarbete mellan olika aktörer. Samverkan ska 
stärkas  mellan  etablerad  industri,  it-  och  telekomföretag,  tjänsteföretag, 
innovativa  unga  företag 
i  digitaliseringens  framkant  samt  olika 
forskningsmiljöer,  för  att  bättre  bidra  till  att  upprätthålla  och  öka  den 
svenska 
under 
samverkansprogrammet  arbetar  på  att  ta  fram  förslag  till  lösningar  på 
informations- 
strategiska 
samverkansprogrammen  är  ett  viktigt  instrument  för  att  bidra  till  ökad 
kvalitet  och  nytta  av  högre  utbildning,  forskning  och  utveckling.  En 
aspekt  av  detta  är  att  olika  aktörers  investeringar  vid  behov  kan 
samordnas och ge synergieffekter.  

cybersäkerhetsområdet. 

konkurrenskraften. 

arbetsgrupp 

särskild 

En 

och 

De 

Det är regeringens bedömning att långsiktig samverkan och samarbete 
mellan  berörda  aktörer  behöver  fortsätta  utvecklas  på  informations-  och 
cybersäkerhetsområdet.  

Regeringen ska verka för att 

– 

– 

för  att  öka  nyttiggörande  och 

lärosäten,  industriforskningsinstitut,  näringsliv  och  offentlig  sektor 
samverkar 
inom 
informations- och cybersäkerhetsområdet, 
informations-  och  cybersäkerhet  beaktas  i  samtliga  strategiska 
samverkansprogram.  

innovation 

Övningsverksamhet 

Målsättning: 
Det  ska  regelbundet  genomföras  både  tvärsektoriella  och  tekniska 
informations-  och  cybersäkerhetsövningar  i  syfte  att  stärka  Sveriges 
förmåga att hantera konsekvenserna av allvarliga it-incidenter.  

 
En  betydelsefull  komponent  för  att  öka  kunskapen  och  stärka 
verksamheters  förmåga  att  hantera  allvarliga  it-incidenter  är  utbildning 
och  övning.  Regelbundna  nationella  och  internationella  övningar  är  en 
förutsättning  för  att  utveckla  och  utvärdera  strukturer  för  hantering  av 
allvarliga  it-incidenter  och  för  att  identifiera  organisatoriska,  tekniska 
och administrativa utvecklingsbehov. Övningar kan användas för att 
–  validera  policyer,  planer,  rutiner,  utrustning  och  överenskommelser 

mellan organisationer,  
träna personal i fråga om deras roller och ansvar,  

– 
–  förbättra samordning och kommunikation mellan organisationer,  
– 
– 

förbättringsmöjligheter 

identifiera resursbrister, och  
identifiera 
organisationsnivå.  

individ- 

både 

på 

och 

27 

  

  

Skr. 2016/17:213 

Regeringen  ser  det  därför  som  angeläget  att  berörda  myndigheter  och 
andra  organisationer  prioriterar  att  medverka 
inom 
informations-  och  cybersäkerhet.  MSB  upprätthåller  förmågan  att,  i 
samverkan  med  andra  berörda  myndigheter,  långsiktigt  planera  och 
samordna övningsverksamhet för att bygga kompetens och säkerställa en 
god 
samhället. 
Försvarsmakten  upprätthåller  motsvarande  förmåga  inom  ramen  för  sitt 
ansvar. 

förmåga  att  hantera  allvarliga 

it-incidenter 

i  övningar 

i 

till 

alltifrån 

seminarieövningar 

Övningsverksamhet  inom  informations-  och  cybersäkerhetsområdet 
bör omfatta flera typer av övningar för att nå alla nivåer och kompetenser 
som behövs för att hantera allvarliga it-incidenter. Övningsverksamheten 
inkluderar 
tvärsektoriella 
samverkansövningar.  Tillgång 
till  en  virtuell  övningsmiljö  ökar 
väsentligt möjligheterna att genomföra  tekniska cybersäkerhetsövningar. 
I  en  sådan  miljö  går  det  att  öva  på  att  hantera  simulerade  tekniska 
problem  under  förutsättningar  som  återspeglar  verkligheten  i  form  av 
tekniska  infrastrukturer  och  system.  På  så  vis  kan  deltagarna  pröva  sina 
processer  och  tekniska  förmåga  för  att  hantera  incidenter  och  samtidigt 
utveckla  samverkan  med  andra  aktörer.  Övningsverksamheten  bör 
planeras  på  lång  sikt  så  att  varje  enskild  övning  bidrar  till  att  höja  eller 
upprätthålla  förmågan.  Systematisk  erfarenhetshantering  blir  en  viktig 
del  för  att  implementera  resultat  från  övningarna  i  befintliga  planer, 
arbetsmetoder  och  övrig  verksamhet.  Övningsverksamheten  bör  vidare 
vid behov ta hänsyn till andra hot och risker som kan ha en nära koppling 
till  informations-  och  cybersäkerhetsområdet.  Ett  sådant  exempel  är 
informationspåverkan.  Övningsscenarion 
informations-  och 
cybersäkerhetsområdet  som  inkluderar  informationspåverkan  kan  bidra 
till att höja samhällets samlade förmåga att motstå dessa hot inom såväl 
Försvarsmaktens  försvarsplanering  som  totalförsvarsplanering.  I  dag 
genomförs  en  stor  del  av  nationella  och  myndighetsspecifika  tekniska 
övningar med stöd av FOI:s tekniska plattform CRATE (Cyber range and 
training enviroment). 

inom 

Regeringen ska verka för att 

–  förmågan  att  hantera  allvarliga  it-incidenter  upprätthålls  genom  en 

samordnad övningsverksamhet. 

 

2.6 

Stärka det internationella samarbetet 

Utrikes- och säkerhetspolitik 

Målsättning: 
Internationella  samarbeten  kring  cybersäkerhet  ska  stärkas,  inom 
ramen för  målsättningen om ett globalt, tillgängligt, öppet och robust 
internet som präglas av frihet och respekt för mänskliga rättigheter. 

28 

  

  

Cybersäkerhet – en del av utrikes- och säkerhetspolitiken 

Skr. 2016/17:213 

Digitalisering  och  globalisering  har  en  accelererande  betydelse  för 
internationella  relationer  i  stort.  Det  skapar  nya  möjligheter,  men  också 
nya  konfliktytor,  motsättningar  och  sårbarheter.  Från  att  ha  varit  en 
avgränsad  och  teknisk  angelägenhet,  med  fokus  på  system-  och 
driftssäkerhet,  har  cybersäkerhet  blivit  en  fråga  med  grundläggande 
relevans  för  fred,  säkerhet  och  global  utveckling.  Staters  agerande  på 
cyberområdet  får  allt  bredare  och  mer  omfattande  utrikes-  och 
säkerhetspolitiska återverkningar. 

Globalt 

finns  motsättningar  mellan 

hur 
cybersäkerhetsaspekterna  ska  hanteras.  En  huvudmotsättning  rör  synen 
på  staters  roll  och  rätt  att  övervaka,  begränsa  och  kontrollera  såväl 
infrastruktur som informationsflöden. 

stater 

kring 

samt 

samarbetet, 

I  dag  behandlas  frågor  relaterade  till  informations-  och  cybersäkerhet 
från  olika  perspektiv  i  ett  stort  antal  internationella  organisationer  och 
format, t.ex. FN, EU, OSSE, Europarådet, OECD och Nato, det nordisk-
baltiska 
internationella 
organisationer  och  processer  (t.ex.  ICANN,  IETF,  ITU  och  IGF)  som 
behandlar  frågor  som  om  drift,  styrning  och  förvaltning  av  internet. 
Härutöver  finns 
initiativ  och  processer  med  betydelse  för  den 
internationella  diskussionen  kring  regler  och  normer,  t.ex.  den  s.k. 
Londonprocessen,  Freedom  Online  Coalition  (FOC)  och  det  svenska 
initiativet Stockholm Internet Forum (SIF). 

specialiserade 

flera 

i 

Regeringen betonar vikten av att ytterligare utveckla Sveriges förmåga 
att  agera  samstämmigt  och  effektivt  i  internationella  processer.  Det 
kräver förbättrad överblick, där Sveriges långsiktiga intressen kan värnas 
inom  ramen  för  ett  stort  antal  processer  som  innefattar  politiska,  legala 
och  tekniska  aspekter.  Det  förutsätter  också  förbättrad  samordning  och 
dialog mellan berörda parter nationellt. 

Frihet och säkerhet 

Regeringens mål för internets utveckling är ett globalt, tillgängligt, öppet 
och  robust  internet  som  präglas  av  frihet  och  respekt  för  mänskliga 
rättigheter. För att frihetsdimensionen trovärdigt och effektivt ska kunna 
främjas  krävs  ett  utvecklat  internationellt  samarbete  för  att  hantera 
säkerhetsutmaningarna.  Utvecklingen  i  omvärlden,  inklusive  i  Sveriges 
närområde,  understryker  detta  behov.  Adekvata  säkerhetsåtgärder 
kommer fortsatt behöva vidtas med hänsyn till nationell säkerhet eller för 
att bekämpa it-relaterad brottslighet. 

Det 

och 

värderingar 

finns  samtidigt  en 

risk  att  strävan  efter  kontroll  över 
informationsflöden  tar  överhanden  i  många  staters  agerande.  Tendenser 
till  fragmentering  och  begränsning  av  internet  går  emot  Sveriges 
grundläggande 
och 
säkerhetspolitiska 
framhåller  att  en  sådan 
utveckling måste bemötas genom utvecklade internationella samarbeten. 
Grundläggande motsättningar mellan stater finns också i synen på icke-
statliga aktörers roller och ansvar. Regeringen vill motverka en statsledd 
förvaltning  av  internet  och  betonar  de  icke-statliga  aktörernas  centrala 
roller  och  ansvar  för  ett  fritt  och  säkert  internet,  där  legitima  intressen 
hos näringsliv och civilsamhälle kan göra sig gällande. Det är tydligt att 

intressen.  Regeringen 

ekonomiska 

långsiktiga 

  

29 

  

Skr. 2016/17:213 

såväl sårbarheter som säkerhetsåtgärder berör och involverar näringslivet 
och  civilsamhället  i  stort.  Samarbeten  och  dialog  med  icke-statliga 
aktörer behöver därmed fortsätta att utvecklas på internationell nivå. 

Internationell rätt och internationella normer 

Inom  FN  finns  principiell  samsyn  kring  att  internationell  rätt  gäller  på 
cyberområdet,  men  det  finns  betydande  svårigheter  och  utmaningar  att 
säkerställa  att  reglerna  tolkas  unisont.  Mot  denna  bakgrund  pågår 
internationella  diskussioner  kring  tolkning  och  tillämpning  av  den 
internationella  rätten  på  cyberområdet,  liksom  kring  möjligheten  att 
etablera frivilliga internationella normer och förtroendeskapande åtgärder 
för staters ansvarsfulla uppträdande. Här diskuteras även möjligheten att 
utifrån 
regelverk,  normer  och  överenskommelser 
verifiera,  peka  ut  och  utkräva  ansvar.  Regeringen  betonar  vikten  av  att 
Sverige  tar  en  aktiv  roll  i  dessa  diskussioner  och  processer,  med 
utgångspunkten  att  förebygga  konflikter  och  understödja  internationell 
samsyn kring normer för staters ansvarsfulla uppträdande. 

internationella 

Hot och sårbarheter 

Angrepp  och  attacker  inom  cyberområdet  utgör  en  växande  utmaning. 
Stater kommer därför att vilja utveckla internationella samarbeten för att 
minska sin sårbarhet och stärka sin motståndskraft, bl.a. inom ramen för 
EU:s och Natos samarbeten för cybersäkerhet och cyberförsvar.  

Cybersäkerhet  måste  också  beaktas  inom  ramen  för  de  framväxande 
hotbilder  som  kännetecknas  av  att  en  kombination  av  öppna  och  dolda 
instrument  används  antagonistiskt  och  destabiliserande,  vilket  också 
tydligt  innefattar  och  berör  det  civila  samhället  i  stort.  Internationella 
samarbeten innefattar därmed också i allt större utsträckning den bredare 
frågan  om  påverkanskampanjer  och  desinformation,  med  potentiell 
inverkan  på  demokratiska  processer,  traditionella  medier  och  sociala 
medier.  

Regeringen  verkar  för  utvecklade  samarbeten  inom  EU,  OSSE  och 
med  Nato,  liksom  i  förhållande  till  utvalda  strategiska  samarbetsländer 
som  delar  Sveriges  intressen.  Samarbeten  kring  förutsättningarna  i 
Sveriges  närområde  har  särskild  prioritet,  t.ex.  inom  ramen  för  det 
svensk-finska, det nordiska och det nordisk-baltiska samarbetet. 
fråga 

inom 
cybersäkerhetsområdet.  Standarder  utvecklas  och  förhandlas 
inom 
Europa  och  i  andra  internationella  sammanhang  och  är  en  förutsättning 
för gränsöverskridande lösningar.  

Internationella 

standarder 

är 

en 

viktig 

Mänskliga rättigheter och global utveckling 

Mänskliga  rättigheter  gäller  överallt.  Regeringen  framhåller  att  en 
rättighetsbaserad ansats bör vara en utgångspunkt i diskussioner som rör 
digitaliseringens  möjligheter  och  utmaningar.  Integritet  och  säkerhet  på 
cyberområdet är en förutsättning för att individer ska kunna tillvarata och 
utöva  sina  fri-  och  rättigheter  samt  utnyttja  informationsteknologins 
möjligheter.  

Tillgång  till  ett  öppet,  fritt  och  säkert  internet  utgör  ett  viktigt 
instrument  för  att  globalt  stärka  mänskliga  rättigheter,  demokrati, 

  

30 

Skr. 2016/17:213 

  

rättsstatens  principer  och  utveckling.  Internet  öppnar  nya  kanaler  för 
människor  att  kommunicera,  interagera  och  uttrycka  sina  åsikter  och 
verka  för  sina  intressen  i  en  globaliserad  värld  i  en  omfattning  som 
tidigare  inte  varit  möjlig.  Ökad  tillgång  till  information  och  kunskap 
främjar  också  jämställdhet.  Digitalisering  och  informationsteknologisk 
utveckling  är  i  allt  högre  grad  en  betydande  motor  för  ekonomisk  och 
social  utveckling,  inte  minst  när  det  gäller  att  skapa  förutsättningar  för 
fattiga  människor och  kvinnors självständighet och  möjlighet till arbete, 
samt  för  innovativa  lösningar  på  utvecklingsproblem  inom  utbildning, 
finans, jordbruk, hälsa och miljö.  

Regeringen ska verka för att 

–  stärka  Sveriges  samlade  agerande  som  aktör 

inom  relevanta 
internationella  processer  (inom  bl.a.  FN,  EU,  OSSE  och 
i 
partnerskapet  med Nato) och i samarbeten  med likasinnade länder (i 
Norden, närområdet, inom EU och med globala partner), 

–  motverka tendenser till fragmentering av internet och begränsning av 

globala flöden, 

–  motverka  en  statsledd  förvaltning  av  internet  och  värna  de  icke-

statliga aktörernas roller och ansvar, 

–  stärka 

internationella 

samarbeten 

kring 

cybersäkerhet 

och 

–  stärka 

cyberförsvar för att hantera hot och sårbarheter, 
kring 

av 
internationell  rätt  och  förebyggande  av  konflikter,  t.ex.  genom 
etablering av frivilliga normer och förtroendeskapande åtgärder, 

internationella 

tillämpningen 

samarbeten 

–  främja  ett  öppet,  fritt  och  säkert  internet  till  stöd  för  mänskliga 

rättigheter och global utveckling. 

Handel och ekonomiskt samarbete 

Målsättning: 
Cybersäkerhet  ska  främjas  inom  ramen  för  ambitionen  att  värna  fria 
flöden 
och 
samhällsutveckling. 

konkurrenskraft 

innovation, 

stöd 

för 

till 

 
En fri handel som till fullo drar nytta av digitaliseringens möjligheter har 
stor  potential  att  bidra  till  nya  jobbmöjligheter,  stärkt  konkurrenskraft 
och hållbar tillväxt.  De  flesta företag, oavsett sektor, är i  dag beroende 
av fria, gränsöverskridande dataflöden i sin verksamhet. Digitaliseringen 
innebär samtidigt ett stärkt intresse att värna upphovsrätt och säkerhet för 
företag  i  internationell  konkurrens.    Det  är  särskilt  relevant  för  ett  land 
som Sverige,  med innovations- och kunskapsdrivna företag på en global 
marknad.  En  robust  infrastruktur  och  en  väl  utvecklad  cybersäkerhet  är 
också  väsentligt  för  att  Sverige,  i  konkurrens  med  andra  länder,  ska 
kunna  locka  till  sig  investeringar.  Regeringen  framhåller  vikten  av  att 
värna cybersäkerhet inom ramen för en övergripande ambition att främja 
innovation, konkurrenskraft och samhällsutveckling. 

Fria  dataflöden  är  en  förutsättning  för  en  välfungerande  digital  inre 
marknad  och  för  handel  med  övriga  världen.  EU:s  digitala  inre 
marknadsstrategi  syftar  till  att  stärka  och  fördjupa  den  inre  marknaden 

  

31 

Skr. 2016/17:213 

  

intresse 

för  EU 

i  de 

särskild 

relevans 

för  politikområden 

ett  viktigt  offensivt 

med 
som  påverkas  av 
digitaliseringen  ur  ett  gränsöverskridande  perspektiv.  Fria  dataflöden  är 
också 
externa 
handelsförbindelserna mellan EU och omvärlden. Regeringen framhåller 
vikten av att fortsätta arbetet för att säkerställa att dataflöden inte hindras 
på den inre marknaden eller mellan EU och omvärlden. Hinder kan t.ex. 
bestå  av  omotiverade  eller  oproportionerliga  lokaliseringskrav.  Syftet 
med lokaliseringskrav är att tvinga företag att lokalisera data som annars 
hade  förlagts  i  andra  länder  i  det  egna  landet.  Sådana  hinder  bör 
undanröjas  samtidigt  som  vissa  lokaliseringskrav  med  hänvisning  till 
nationell  säkerhet  och  andra  offentliga  intressen  måste  kunna  anses 
motiverade.  

Regeringen ska verka för att 

–  fortsätta  Sveriges  ledarskap  inom  EU  på  det  digitala  området  och 
driva  den  digitala  agendan  framåt,  genom  att  fullborda  den  digitala 
inre  marknaden, 
liksom  genom  att  vara  drivande  vad  gäller 
diskussioner om framtidsfrågor, 

–  EU  aktivt  och  offensivt  motverkar  digital  protektionism  samtidigt 
som legitima allmänna ändamål som dataskydd och nationell säkerhet 
respekteras.  

 

 

32 

  

  

3 

Uppföljning av strategin 

Skr. 2016/17:213 

Regeringen vill med denna strategi skapa en tydlig plattform för Sveriges 
långsiktiga  arbete  med  informations-  och  cybersäkerhet.  Av  strategin 
framgår  vilka  övergripande  områden  som  regeringen  vill  prioritera  och 
vilka  målsättningar  som  finns  för  respektive  område.  Regeringen  pekar 
även  ut  en  övergripande  inriktning  för  hur  målsättningarna  ska  nås. 
Strategin  kommer  efter  behov  att  följas  av  specifika  uppdrag  och  andra 
styrande  åtgärder  till  berörda  myndigheter  för  att  målsättningarna  ska 
kunna nås.  

och 

att 

informations- 

innebär 

hotutvecklingen 

Säkerhetsutmaningarna  kommer  inte  kunna  lösas  en  gång  för  alla. 
Teknik- 
och 
cybersäkerhetsområdet  förändras  och  utvecklas  i  snabb  takt.  Detta 
återspeglas  bl.a. 
i  förändrade  regler  och  krav  på  EU-nivå  och 
internationellt. Strategin måste ha en flexibilitet att kunna anpassas till de 
snabba  omvärldsförändringarna  och  är  därför  inte  tidsatt,  utan  kommer 
att behöva uppdateras vid behov. Regeringens avsikt är att genomföra en 
första  sådan  uppdatering  2018  i  syfte  att  anpassa  strategin  till  de  nya 
bestämmelser  och  övriga  konsekvenser  som  genomförandet  av  NIS-
direktivet i svensk rätt kommer att innebära. 

 
 

  

33 

  

Skr. 2016/17:213 

Justitiedepartementet 

Utdrag ur protokoll vid regeringssammanträde den 22 juni 2017 
 
Närvarande: statsrådet M Johansson, ordförande, och statsråden Lövin, 
Hultqvist, Andersson, Hellmark Knutsson, Ygeman, A Johansson, 
Bolund, Damberg, Bah Kuhnke, Strandhäll, Fridolin, Eriksson, Linde, 
Skog, Ekström 
 
Föredragande: statsrådet Ygeman 
 
                                         

 
 
Regeringen beslutar skrivelse Nationell strategi för samhällets 
informations- och cybersäkerhet 
 

 

34 

  

